- [3. 创建型模式](#3-创建型模式)
	- [3.1 Abstract Factory(抽象工厂)---对象创建型模式](#31-abstract-factory抽象工厂---对象创建型模式)
	- [3.2 Builder(生成器)---对象创建型模式](#32-builder生成器---对象创建型模式)
	- [3.3 Factory Method(工厂方法)---对象创建型模式](#33-factory-method工厂方法---对象创建型模式)
	- [3.4 Prototype(原型)---对象创建型模式](#34-prototype原型---对象创建型模式)
	- [3.5 Singleton(单件)---对象创建型模式](#35-singleton单件---对象创建型模式)
	- [3.6 创建型模式的讨论](#36-创建型模式的讨论)

# 3. 创建型模式

创建型模式抽象了实例化过程。它们帮助一个系统独立于如何创建、组合和表示它的那些对象。一个类创建型模式使用继承改变被实例化的类，而一个对象创建型模式将实例化委托给另一个对象

随着系统演化得越来越依赖于对象复合而不是类继承，创建型模式变得更为重要。当这种情况发生时，重心从对一组固定行为的硬编码转移为定义一个较小的基本行为集，这些行为可以被组合成任意数目的更复杂的行为。这样创建有特定行为的对象要求的不仅仅是实例化一个类

在这些模式中有两个不断出现的主旋律：1.它们都将关于该系统使用哪些具体的类的信息封装起来；2.它们隐藏了这些类的实例是如何被创建和放在一起的。整个系统关于这些对象所知道的是由抽象类所定义的接口。因此，创建型模式在*什么*被创建，*谁*创建它，它是*怎样*被创建的，以及*何时*创建这些方面给予你很大的灵活性。它们允许你用结构和功能差别很大的"产品"对象配置一个系统。配置可以是静态的(即在编译时指定)，也可以是动态的(在运行时)

有时创建型模式是相互竞争的。例如，在有些情况下[3.4 Prototype(原型)](3.创建型模式.md#34-prototype原型---对象创建型模式)或[3.1 Abstract Factory(抽象工厂)](3.创建型模式.md#31-abstract-factory抽象工厂---对象创建型模式)用起来都很好。而在另外一些情况下它们是互补的：[3.2 Builder(生成器)](3.创建型模式.md#32-builder生成器---对象创建型模式)可以使用其他模式去实现某个构件的创建。[3.4 Prototype(原型)](3.创建型模式.md#34-prototype原型---对象创建型模式)可以在它的实现中使用[3.5 Singleton(单件)](3.创建型模式.md#35-singleton单件---对象创建型模式)

因为创建型模式紧密相关，我们将所有5个模式一起研究以突出它们的相似点和相异点。我们也将举一个通用的例子---为一个电脑游戏创建一个迷宫---来说明它们的实现。我们将忽略许多迷宫中的细节，仅关注迷宫是怎样被创建的。我们将一个迷宫定义为一系列房间，一个房间知道它的邻居；可能的邻居要么是另一个房间，要么是一堵墙、或者是到另一个房间的一扇门。

类Room、Door和Wall定义了我们所有的例子中使用到的构件。我们仅定义这些类中对创建一个迷宫起重要作用的一些部分。我们将忽略游戏者、显示操作和在迷宫中四处移动操作，以及其他一些重要的却与创建迷宫无关的功能。

每一个房间有四面，我们使用C++中的枚举类型Direction来指定房间的东南西北↓：

```C++
enum Direction {North, South, East, west};
```

类MapSite是所有迷宫组件的公共抽象类。为简化例子，MapSite仅定义了一个操作Enter，它的含义决定于你在进入什么。如果你进入一个房间，那么你的位置会发生改变。如果你试图进入一扇门，那么这两件事中就有一件会发生：如果门是开着的，你进入另一个房间；如果门是关着的，那么你就会碰壁↓：

```C++
class MapSite {
public:
	virtual void Enter() = 0;
};
/*
Enter为更加复杂的游戏操作提供了一个简单基础。
例如，如果你在一个房间中说"向东走"，
游戏只能确定直接在东边的是哪一个MapSite并对它调用Enter。
特定子类的Enter操作将计算出你的位置是发生改变，还是你会碰壁。
在一个真正的游戏中，Enter可以将移动的游戏者对象作为一个参数
*/
```

Room是MapSite的一个具体的子类，而MapSite定义了迷宫中构件之间的主要关系。Room有指向其他MapSite对象的引用，并保存一个房间号，这个数字用来标识迷宫中的房间↓：

```C++
class Room : public MapSite {
public:
	Room(int roomNo);

	MapSite* GetSide(Direction) const;
	void SetSide(Direction, MapSite*);

	virtual void Enter();

private:
	MapSite* _sides[4];
	int _roomNumber;
};
```


下面的类描述了一个房间的每一面所出现的墙壁或门↓：

```C++
class Wall : public MapSite {
public:
	Wall();

	virtual void Enter();
};

class Door : public MapSite {
public:
	Door(Room* = 0, Room* = 0);

	virtual void Enter();
	Room* OtherSideFrom(Room*);

private:
	Room* _room1;
	Room* _room2;
	bool _isOpen;
}
```

用来表示房间集合的Maza类，用RoomNo操作和给定的房间号，Maze就可以找到一个特定的房间↓：

```C++
class Maze {
public:
	Maze();

	void AddRoom(Room*);
	Room* RoomNo(int) const;	// 查找算法

private:
	// ...
}
```

使用类MazeGame中的CreateMaze函数来创建迷宫。一个简单直接的创建迷宫的方法是使用一系列操作将构建增加到迷宫中，然后连接它们。例如下面的成员函数将创建一个迷宫，这个迷宫由两个房间和它们之间的一扇门组成↓：

```C++
Maze* MazeGame::CreateMaze() {
	Maze* aMaze = new Maze;
	Room* r1 = new Room(1);
	Room* r2 = new Room(2);
	Door* theDoor = new Door(r1, r2);

	aMaze->AddRoom(r1);
	aMaze->AddRoom(r2);

	r1->SetSide(North, new Wall);
	r1->SetSide(East, theDoor);
	r1->SetSide(South, new Wall);
	r1->SetSide(West, new Wall);

	r2->SetSide(North, new Wall);
	r2->SetSide(East, new Wall);
	r2->SetSide(South, new Wall);
	r2->SetSide(West, theDoor);

	return aMaze;
}
```

对迷宫的布局不能进行硬编码，否则改变布局意味着改变成员函数，或是重定义它。创建型模式显示如何使得设计更灵活，但未必会更小。特别是，它们将便于修改定义一个迷宫构建的类。改变迷宫的最大障碍是对被实例化的类进行硬编码。创建型模式提供了多种不同方法从实例化它们的代码中除去对这些具体类的显示引用：

* 如果CreateMaze调用虚函数而不是构造器来创建它需要的房间、墙壁和门，那么你可以创建一个MazeGame的子类并重定义这些虚函数，从而改变被例化的类。这一方法是[3.3 Factory Method(工厂方法)](3.创建型模式.md#33-factory-method工厂方法---对象创建型模式)模式的一个例子

* 如果传递一个对象给CreateMaze作参数来创建房间、墙壁和门，那么你可以传递不同的参数来改变房间、墙壁和门的类。这是[3.1 Abstract Factory(抽象工厂)](3.创建型模式.md#31-abstract-factory抽象工厂---对象创建型模式)模式的一个例子

* 如果传递一个对象给CreateMaze，这个对象可以在它所建造的迷宫中使用增加房间、墙壁和门的操作，来全面创建一个新的迷宫，那么你可以使用继承来改变迷宫的一些部分或该迷宫被建造的方式。这是[3.2 Builder(生成器)](3.创建型模式.md#32-builder生成器---对象创建型模式)模式的一个例子

* 如果CreateMaze由多种原型的房间、墙壁和门对象参数化，它拷贝并将这些对象增加到迷宫中，那么你可以用不同的对象替换这些原型对象以改变迷宫的构成。这是[3.4 Prototype(原型)](3.创建型模式.md#34-prototype原型---对象创建型模式)模式的一个例子

* 剩下的创建型模式，[3.5 Singleton(单件)](3.创建型模式.md#35-singleton单件---对象创建型模式)可以保证每个游戏中仅有一个迷宫而且所有的游戏对象都可以迅速访问它，不需要求助于全局变量或函数。Singleton也使得迷宫易于扩展或替换，且不需变动已有的代码

## 3.1 Abstract Factory(抽象工厂)---对象创建型模式

1. 意图：提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无需指定它们具体的类

2. 别名：Kit

3. 适用性：在以下情况可以使用Abstract Factory模式

	* 一个系统要独立于它的产品的创建、组合和表示时

	* 一个系统要由多个产品系列中的一个来配置时

	* 当你要强调一系列相关的产品对象的设计以便进行联合使用时

	* 当你提供一个产品类库，而只想显示它们的接口而不是实现时

4. 参与者

	* AbstractFactory：声明一个创建抽象产品对象的操作接口

	* ConcreteFactory：实现创建具体产品对象的操作

	* AbstractProduct：为一类产品对象声明一个接口

	* ConcreteProduce：定义一个将被相应的具体工厂创建的产品对象；实现AbstractProduct接口

	* Client：仅使用由AbstractFactory和AbstractProduct类声明的接口

5. 协作

	* 通常在运行时刻创建一个ConcreteFactory类的实例。这一具体的工厂创建具有特定实现的产品对象。为创建不同的产品对象，客户应使用不用的具体工厂

	* AbstractFactory将产品对象的创建延迟到它的ConcreteFactory子类

6. 效果

	1. **它分离了具体的类**：Abstract Factory模式帮助你控制一个应用创建的对象的类。因为一个工厂封装创建产品对象的责任和过程，它将客户与类的实现分离。客户通过它们的抽象接口操纵实例。产品的类名也在具体工厂的实现中被分离;它们不出现在客户代码中

	2. **它使得易于交换产品系列**：一个具体工厂类在一个应用中仅出现一次---即在它初始化的时候。这使得改变一个应用的具体工厂变得很容易。它只需改变具体的工厂即可使用不同的产品配置，这是因为一个抽象工厂创建了一个完整的产品系列，所以整个产品系列会立刻改变。在用户界面的例子中，仅需转换到相应的工厂对象并重新创建接口，就可实现从Motif窗口组件转换为Presentation Manager窗口组件

	3. **它有利于产品的一致性**：当一个系列中的产品对象被设计成一起工作时，一个应用一次只能使用同一个系列中的对象，这一点很重要。而AbstractFactory很容易实现这一点

	4. **难以支持新种类的产品**：难以扩展抽象工厂以生产新种类的产品。这是因为AbstractFactory接口确定了可以被创建的产品集合。支持新种类的产品就需要扩展该工厂接口，这将涉及AbstractFactory类及其所有子类的改变。我们会在实现一节讨论这个问题的一个解决办法

7. 实现

	1. **将工厂作为单件**：一个应用中一般每个产品系列只需一个ConcreteFactory的实例。因此工厂通常最好实现为一个[3.5 Singleton(单件)](3.创建型模式.md#35-singleton单件---对象创建型模式)

	2. **创建产品**：

		AbstractFactory仅声明一个创建产品的接口，真正创建产品是由ConcreteProduct子类实现的。最通常的一个办法是为每一个产品定义一个工厂方法(参见[3.3 Factory Method(工厂方法)](3.创建型模式.md#33-factory-method工厂方法---对象创建型模式))。一个具体的工厂将为每个产品重定义该工厂方法以指定产品。虽然这样的实现很简单，但它却要求每个产品系列都要有一个新的具体工厂子类，即使这些产品系列的差别很小

		如果有多个可能的产品系列，具体工厂也可以使用[3.4 Prototype(原型)](3.创建型模式.md#34-prototype原型---对象创建型模式)模式来实现。具体工厂使用产品系列中每一个产品的原型实例来初始化，且它通过复制它的原型来创建新的产品。在基于原型的方法中，使得不是每个新的产品系列都需要一个新的具体工厂类

	1. **定义可扩展的工厂**：

		AbstractFactory通常为每一种它可以生产的产品定义一个操作。产品的种类被编码在操作型构中。增加一种新的产品要求改变AbstractFactory的接口以及所有与它相关的类。一个更灵活但不太安全的设计是给创建对象的操作增加一个参数。该参数指定了将被创建的对象的种类。它可以是一个类标识符、一个整数、一个字符串，或其他任何可以标识这种产品的东西。实际上使用这种方法，AbstractFactory只需要一个"Make"操作和一个指示要创建对象的种类的参数。这是前面已经讨论过的基于原型的和基于类的抽象工厂的技术

		与C++这样的静态类型语言相比，这一变化更容易用在动态类型语言中。仅当所有对象都有相同的抽象基类，或者当产品对象可以被请求它们的客户安全的强制转换成正确类型时，你才能够在C++中使用它。[3.3 Factory Method(工厂方法)](3.创建型模式.md#33-factory-method工厂方法---对象创建型模式)的实现部分说明了怎样在C++中实现这样的参数化操作

		该方法即使不需要类型强制转换，但仍有一个本质的问题：所有的产品将返回类型所给定的相同的抽象接口返回给客户。客户将不能区分或对一个产品的类别进行安全的假定。如果一个客户需要进行与特定子类相关的操作，而这些操作却不能通过抽象接口得到。虽然客户可以实施一个向下类型转换(downcast)(例如在C++中用dynamic_cast)，但这并不总是可行或安全的，因为向下类型转换可能会失败。这是一个典型的高度灵活和可扩展接口的权衡折衷

8. 代码示例

我们将使用Abstract Factory模式创建我们在这章开始所讨论的迷宫

类MazeFactory可以创建迷宫的组件。它建造房间、墙壁和房间之间的门。它可以用于一个从文件中读取迷宫说明图并建造相应迷宫的程序。或者它可以被用于一个随机建造迷宫的程序。建造迷宫的程序将MazeFactory作为一个参数，这样程序员就能指定要创建的房间、墙壁和门等类↓：

```C++
class MazeFactory {
public:
	MazeFactory();

	virtual Maze* MakeMaze() const {return new Maze;}
	virtual Wall* MakeWall() const {return new Wall;}
	virtual Room* MakeRoom(int n) const {return new Room(n);}
	virtual Door* MakeDoor(Room* r1, Room* r2) const {return new Door(r1, r2);}
};
```

一个以MakeFactory为参数的CreateMaze，修改了硬编码所导致的很难用不同的组件构建迷宫的缺点↓：

```C++
Maze* MazeGame::CreateMaze (MazeFactory& factory) {
	// 初始化迷宫元素
	Maze* aMaze = factory.MakeMaze();
	Room* r1 = factory.MakeRoom(1);
	Room* r2 = factory.MakeRoom(2);
	Door* aDoor = factory.MakeDoor(r1, r2);

	aMaze->AddRoom(r1);
	aMaze->AddRoom(r2);

	// 初始化迷宫内各元素相对位置
	r1->SetSide(North, factory.MakeWall());
	r1->SetSide(East, aDoor);
	r1->SetSide(South, factory.MakeWall());
	r1->SetSide(West, factory.MakeWall());
	r2->SetSide(North, factory.MakeWall());
	r2->SetSide(East, factory.MakeWall());
	r2->SetSide(South, factory.MakeWall());
	r2->SetSide(West, aDoor);

	return aMaze;
}
```

我们创建MazeFactory的子类EnchantedMazeFactory，这是一个创建施了魔法的迷宫的工厂。EnchantedMazeFactory将重定义不同的成员函数并返回Room，Wall等不同的子类↓：

```C++
class EnchantedMazeFactory : public MazeFactory {
public:
	EnchantedMazeFactory();

	virtual Room* MakeRoom(int n) const {return new EnchantedRoom(n, CastSpell());}
	virtual Door* MakeDoor(Room* r1, Room* r2) const {return new DoorNeedingSpell(r1, r2);}

protected:
	Spell* CastSpell() const;
}
```

现在假设我们想生成一个迷宫游戏，在这个游戏里，每个房间中可以有一个炸弹。如果这个炸弹爆炸，它将(至少)毁坏墙壁。我们可以生成一个Room的子类以明了是否有一个炸弹在房间中以及该炸弹是否爆炸了。我们也将需要一个Wall的子类以明了对墙壁的损坏。我们将称这些类为RoomWithABomb和BombedWall

我们将定义的最后一个类是BombedMazeFactory，它是MazeFactory的子类，保证了墙壁是BombedWall类的而房间是RoomWithABomb的。BombedMazeFactory仅需重定义两个函数↓：

```C++
Wall* BombedMazeFactory::MakeWall() const {return new BombedWall;}
Room* BombedMazeFactory::MakeRoom(int n) const {return new RoomWithABomb(n);}
```

为建造一个包含炸弹的简单迷宫，我们仅需要以BombedMazeFactory为参数调用CreateMaze，CreateMaze也可以接收一个EnchantedMazeFactory实例来建造施了魔法的迷宫↓：

```C++
MazeGame game;
BombedMazeFactory factory;

game.CreateMaze(factory);
```

注意MazeFactory仅是工厂方法的一个集合。这是最通常的实现Abstract Factory模式的方式。同时注意MazeFactory不是一个抽象类;因此它既作为AbstraciFactory也作为ConcreteFactory。这是Abstract Factory模式的简单应用的另一个通常的实现。因为MazeFactory是一个完全由工厂方法组成的具体类，通过生成一个子类并重定义需要改变的操作，它很容易生成一个新的MazeFactory

CreateMaze使用房间的SetSide操作以指定它们的各面。如果它用一个BombedMazeFactory创建房间，那么该迷宫将由有Bombed Wall面的Room WithABomb对象组成。如果RoomWithABomb必须访问一个BombedWall的与特定子类相关的成员，那么它将不得不对它的墙壁引用以进行从Wall* 到BombedWall* 的转换。只要该参数确实是一个BombedWall，这个向下类型转换就是安全的，而如果墙壁仅由一个BombedMazeFactory创建就可以保证这一点。

当然，像Smalltalk这样的动态类型语言不需要向下类型转换，但如果它们在应该是Wall的子类的地方遇到一个Wall类可能会产生运行时刻错误。使用Abstract Factory建造墙壁，通过确定仅有特定类型的墙壁可以被创建，从而有助于防止这些运行时刻错误

9. 相关模式

AbstractFactory类通常用[3.3 Factory Method(工厂方法)](3.创建型模式.md#33-factory-method工厂方法---对象创建型模式)实现，但它们也可以用[3.4 Prototype(原型)](3.创建型模式.md#34-prototype原型---对象创建型模式)实现

一个具体的工厂通常是一个[3.5 Singleton(单件)](3.创建型模式.md#35-singleton单件---对象创建型模式)

## 3.2 Builder(生成器)---对象创建型模式

1. 意图：将一个复杂对象的构建与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示

2. 适用性：在以下情况使用Builder模式

	* 当创建复杂对象的算法应该独立于该对象的组成部分以及它们的装配方式时

	* 当构造过程必须允许被构造的对象有不同的表示时

3. 参与者

	* Builder：为创建一个Product对象的各个部件指定抽象接口

	* ConcreteBuilder：实现Builder的接口以构造和装配该产品的各个部件；定义并明确它所创建的表示；提供一个检索产品的接口

	* Director：构造一个使用Builder接口的对象

	* Product：表示被构造的复杂对象，ConcreteBuilder创建该产品的内部表示并定义它的装配过程；包含定义组成部件的类，包括将这些部件装配成最终产品的接口

4. 协作

	* 客户创建Director对象，并用它所想要的Builder对象进行配置

	* 一旦产品部件被生成，导向器就会通知生成器

	* 生成器处理导向器的请求，并将部件添加到该产品中

	* 客户从生成器中检索产品

5. 效果

	1. **它使你可以改变一个产品的内部表示**：Builder对象提供给导向器一个构造产品的抽象接口。该接口使得生成器可以隐藏这个产品的表示和内部结构。它同时也隐藏了该产品是如何装配的。因为产品是通过抽象接口构造的，你在改变该产品的内部表示时所要做的只是定义一个新的生成器

	2. **它将构造代码和表示代码分开**：Builder模式通过封装一个复杂对象的创建和表示方式提高了对象的模块性。客户不需要知道定义产品内部结构的类的所有信息；这些类是不出现在Builder接口中的。每个ConcreteBuilder包含了创建和装配一个特定产品的所有代码。这些代码只需要写一次；然后不同的Director可以复用它以在相同部件集合的基础上构作不同的Product

	3. **它使你可对构造过程进行更精细的控制**：Builder模式与一下子就生成产品的创建型模式不同，它是在导向者的控制下一步一步构造产品的。仅当该产品完成时导向者才从生成器中取回它。因此Builder接口相比其他创建型模式能更好的反映产品的构造过程。这使你可以更精细的控制构建过程，从而能更精细的控制所得产品的内部结构

6. 实现

	* 通常有一个抽象的Builder类为导向者可能要求创建的每一个构件定义一个操作。这些操作缺省情况下什么都不做。一个ConcreteBuilder类对它有兴趣创建的构件重定义这些操作。

	1. **装配和构造接口**：

		生成器逐步的构造它们的产品。因此Builder类接口必须足够普遍，以便为各种类型的具体生成器构造产品

		一个关键的设计问题在于构造和装配过程的模型。构造请求的结果只是被添加到产品中，通常这样的模型就已足够了

		但有时可能需要访问前面已经构造了的产品部件。我们在代码示例一节所给出的Maze例子中，MazeBuilder接口允许你在已经存在的房间之间增加一扇门。像语法分析树这样自底向上构建的树型结构就是另一个例子。在这种情况下，生成器会将子结点返回给导向者，然后导向者将它们回传给生成者去创建父结点

	2. **为什么产品没有抽象类**：通常情况下，由具体生成器生成的产品，它们的表示相差是如此之大以至于给不同的产品以公共父类没有太大意思。因为客户通常用合适的具体生成器来配置导向者，客户处于的位置使它知道Builder的哪一个具体子类被使用和能相应的处理它的产品

	3. **在Builder中却省的方法为空**：C++中，生成方法故意不声明为纯虚成员函数，而是把它们定义为空方法，这使客户只重定义他们所感兴趣的操作

7. 代码示例

我们将定义一个CreateMaze成员函数的变体，它以类MazeBuilder的一个生成器对象作为参数。

MazeBuilder类定义下面的接口来创建迷宫↓：

```C++
class MazeBuilder {
public:
	virtual void BuildMaze() {}	// 创建迷宫
	virtual void BuildRoom(int room) {}	// 创建一个有特定房间号的房间
	virtual void BuildDOor(int roomFrom, int roomTo) {}	// 创建在有号码的房间之间的门

	virtual Maze* GetMaze() {return 0;}	// 返回迷宫给客户

protected:
	MazeBuilder();
};
```

MazeBuilder的子类将重定义这些操作，返回它们所创建的迷宫。MazeBuilder的所有建造迷宫的操作缺省时什么也不做。不将它们定义为纯虚函数是为了便于派生类只重定义它们所感兴趣的那些方法

用MazeBuilder接口，我们可以改变CreateMaze成员函数，以生成器作为它的参数↓：

```C++
Maze* MazeGame::CreateMaze (MazeBuilder& builder) {
	builder.BuildMaze();

	builder.BuildRoom(1);
	builder.BuildRoom(2);
	builder.BuildDoor(1, 2);

	return builder.GetMaze();
}
```

将这个CreateMaze版本与原来的相比，注意生成器是如何隐臧迷宫的内部表示的(即定义房间、门和墙壁的那些类)以及这些部件是如何组装成最终的迷宫的。有人可能猜测到有一些类是用来表示房间和门的，但没有迹象显示哪个类是用来表示墙壁的。这就使得以发一个迷宫的表示方式要容易一些，因为所有MazeBuilder的客户都不需要被改变

像其他创建型模式一样，Builder模式封装了对象是如何被创建的，在这个例子中是通过MazeBuilder所定义的接口来封装的。这就意味着我们可以重用MazeBuilder来创建不同种类的迷宫。CreateComplexMaze操作给出了一个例子↓：

```C++
Maze* MazeGame::CreateComplexMaze (MazeBuilder& builder) {
	builder.BuildRoom(1);
	// ...
	builder.BuildRoom(1001);

	return builder.GetMaze();
}
```

注意MazeBuilder自己并不创建迷宫;它的主要目的仅仅是为创建迷宫定义一个接口。它主要为方便起见定义一些空的实现。MazeBuilder的子类做实际工作

子类StandardMazeBuilder是一个创建简单迷宫的实现。它将它正在创建的迷宫放在变量_currentMaze中↓：

```C++
class StandardMazeBuilder : public MazeBuilder {
public:
	StandardMazeBuilder();

	virtual void BuildMaze();
	virtual void BuildRoom(int);
	virtual void BuildDoor(int, int);
	virtual Maze* GetMaze();

private:
	Direction CommonWall(Room*, Room*);	// 功能性操作，决定两个房间之间的公共墙壁的方位
	Maze* _currentMaze;
};

StandardMazeBuilder::StandardMazeBuilder() {
	_currentMaze = 0;
}

void StandardMazeBuilder::BuildMaze() {
	// 实例化一个Maze，将被其他操作装配并最终返回给客户(通过GetMaze)
	_currentMaze = new Maze;
}

Maze* StandardMazeBuilder::GetMaze() {
	return _currentMaze;
}

void StandardMazeBuilder::BuildRoom(int n) {
	// 创建一个房间并建造它周围的墙壁
	if (_currentMaze->RoomNo(n) == nullptr) {
		Room* room = new Room(n);
		_currentMaze->AddRoom(room);

		room->SetSide(North, new Wall);
		room->SetSide(South, new Wall);
		room->SetSide(East, new Wall);
		room->SetSide(West, new Wall);
	}
}

void StandardMazeBuilder::BuildDoor(int n1, int n2) {
	// 为建造一扇两个房间之间的门，查找迷宫中的这两个房间并找到它们相邻的墙
	Room* r1 = _currentMaze->RoomNo(n1);
	Room* r2 = _currentMaze->RoomNo(n2);
	Door* d = new Door(r1, r2);

	r1->SetSide(CommonWall(r1, r2), d);
	r2->SetSide(CommonWall(r2, r1), d);
}
```

客户现在可以用CreateMaze和StandardMazeBuilder来创建一个迷宫↓：

```C++
Maze* maze;
MazeGame game;
StandardMazeBuilder builder;

game.CreateMaze(builder);
maze = builder.GetMaze();
```

我们本可以将所有的StandardMazeBuilder操作放在Maze中并让每一个Maze创建它自身。但将Maze变得小一些使得它能更容易被理解和修改，而且StandardMazeBuilder易于从Maze中分离。更重要的是，将两者分离使得你可以有多种MazeBuilder，每一种使用不同的房间、墙壁和门的类

一个更特殊的MazeBuilder是CountingMazeBuilder。这个生成器根本不创建迷宫；它仅仅对已被创建的不同种类的构建进行计数↓：

```C++
class CountingMazeBuilder : public MazeBuilder {
public:
	CountingMazeBuilder();

	virtual void BuildMaze();
	virtual void BuildRoom(int);
	virtual void BuildDoor(int, int);
	virtual void AddWall(int, Direction);

	void GetCounts(int&, int&) const;

private:
	int _doors;
	int _rooms;
}

CountingMazeBuilder::CountingMazeBuilder() {
	// 初始化给计数器
	_rooms = _doors = 0;
}

void CountingMazeBuilder::BuildRoom(int) {
	++_rooms;
}

void CountingMazeBuilder::BuildDoor(int, int) {
	++_doors;
}

void CountingMazeBuilder::GetCounts(int& rooms, int& doors) const {
	rooms = _rooms;
	doors = _doors;
}
```

下面是一个客户可能怎样使用CountingMazeBuilder↓：

```C++
int rooms, doors;
MazeGame game;
CountingMazeBuilder builder;

game.CreateMaze(builder);
builder.GetCounts(rooms, doors);

cout << "The maze has " << rooms << "room and " << doors << "doors" << endl;
```

8. 相关模式

[3.1 Abstract Factory(抽象工厂)](3.创建型模式.md#31-abstract-factory抽象工厂---对象创建型模式)与Builder相似，因为它也可以创建复杂对象。主要的区别是Builder模式着重于一步步构造一个复杂对象，而Abstract Factory着重于多个系列的产品对象(简单或复杂的)。Builder在最后的一个返回产品，而对于Abstract Factory来说，产品是立即返回的

[4.3 Composite(组成)](4.结构型模式.md#43-composite组成---对象结构型)通常是用Builder生成的

## 3.3 Factory Method(工厂方法)---对象创建型模式

1. 意图：定义一个用于创建对象的接口，让子类决定实例化哪一个类。Factory Method使一个类的实例化延迟到其子类

2. 别名：虚构造器(Virtual Constructor)

3. 适用性：在下列情况下可以使用Factory Method模式

	* 当一个类不知道它所必须创建的对象的类的时候。

	* 当一个类希望由它的子类来指定它所创建的对象的时候。

	* 当类将创建对象的职责委托给多个帮助子类中的某一个，并且你希望将哪一个帮助子类是代理者这一信息局部化的时候。

4. 参与者

	* Product：定义工厂方法所创建的对象的接口

	* ConcreteProduct：实现Product接口

	* Creator：声明工厂方法，该方法返回一个Product类型的对象，Creator也可以定义一个工厂方法的缺省实现，它返回一个缺省的ConcreteProduct对象；可以调用工厂方法创建一个Product对象

	* ConcreteCreator：重定义工厂方法以返回一个ConcreteProduct实例

5. 协作：Creator依赖于它的子类来定义工厂方法，所以它返回一个适当的ConcreteProduct实例

6. 效果

	1. 工厂方法不再将与特定应用有关的类绑定到你的代码中。代码仅处理Product接口；因此它可以与用户定义的任何ConcreteProduct类一起使用

	2. 工厂方法的一个潜在缺点在于客户可能仅仅为了创建一个特定的ConcreteProduct对象，就不得不创建Creator的子类。当Creator子类不必需时，客户现在必然要处理类演化的其他方面；但是当客户无论如何必须创建Creator的子类时，创建子类也是可行的

	3. **为子类提供挂钩(hook)**：用工厂方法在一个类的内部创建对象通常比直接创建对象更灵活。Factory Method给子类一个挂钩以提供对象的扩展版本

	4. **连接平行的类层次**

		迄今为止，在我们所考虑的例子中，工厂方法并不往往只是被Creator调用，客户可以找到一些有用的工厂方法，尤其在平行类层次的情况下

		当一个类将它的一些职责委托给一个独立的类的时候，就产生了平行类层次。注意工厂方法是怎样定义两个类层次之间的连接的。它将哪些类应一同工作工作的信息局部化了

1. 实现

	1. **主要有两种不同的情况Factory**：

		Method模式主要有两种不同的情况：第一种情况是，Creator类是一个抽象类并且不提供它所声明的工厂方法的实现；第二种情况是，Creator是一个具体的类而且为工厂方法提供一个缺省的实现。也有可能有一个定义了缺省实现的抽象类，但这不太常见

		第一种情况需要子类来定义实现，因为没有合理的缺省实现。它避免了不得不实例化不可预见类的问题。在第二种情况中，具体的Creator主要因为灵活性才使用工厂方法。它所遵循的准则是，"用一个独立的操作创建对象，这样子类才能重定义它们的创建方式。"这条准则保证了子类的设计者能够在必要的时候改变父类所实例化的对象的类

	2. **参数化工厂方法**

		该模式的另一种情况使得工厂方法可以创建多种产品。工厂方法采用一个标识要被创建的对象种类的参数。工厂方法创建的所有对象将共享Product接口

		一个参数化的工厂方法具有如下的一般形式，此处MyProduct和YourProduct是Product的子类↓：

        ```C++
        class Creator {
        public:
            virtual Product* Create(ProductId);
        };

        Product* Creator::Create(ProductId id) {
            if (id == MINE)
                return new MyProduct;
            if (id == YOURS)
                return new YourProduct;
            // ...

            return 0;
        }
        ```

		重定义一个参数化的工厂方法可以简单而有选择性的扩展或改变一个Creator生产的产品。可以为新产品引入新的标识符，或可以将已有的标识符与不同的产品相关联。例如子类MyCreator可以交换MyProduct和YourProduct并且支持一个新的子类TheirProduct。这个操作所做的最后一件事是调用父类的Create，这是因为MyCreator::Create仅在对YOURS、MINE和THEIRS的处理上和父类不同。它对其他类不感兴趣，因此MyCreator扩展了所创建产品的种类，并且将除少数产品以外所有产品的创建职责延迟给了父类↓：

        ```C++
        Product* MyCreator::Create(ProductId id) {
            if (id == YOURS)
                return new MyProduct;
            if (id == MINE)
                return new YourProduct;
            if (id == THEIRS)
                return new TheirProduct;
            // ...

            return Creator::Create(id);
        }
        ```

	3. **特定语言的变化和问题**：不同的语言有助于产生其他一些有趣的变化和警告(caveat)。C++中的工厂方法都是虚函数并且常常是纯虚函数。一定要注意在Creator的构造器中不要调用工厂方法——在ConcreteCreator中该工厂方法还不可用。只要你使用按需创建产品的访问者操作，很小心地访问产品，你就可以避免这一点。构造器只是将产品初始化为0，而不是创建一个具体产品。访问者返回该产品。但首先它要检查确定该产品的存在，如果产品不存在，访问者就创建它。这种技术有时被称为lazy initialization。下面的代码给出了一个典型的实现↓：

		```C++
		class Creator {
		public:
			Product* GetProduct();
		protected:
			virtual Product* CreateProduct();
		private:
			Product* _product;
		};

		Product* Creator::GetProduct() {
			if (_product == 0)
				_product = CreateProduct();
			return _product;
		}
		```

	4. **使用模板以避免创建子类**：正如我们已经提及的，工厂方法另一个潜在的问题是它们可能仅为了创建适当的Product对象而迫使你创建Creator子类。在C++中另一个解决方法是提供Creator的一个模板子类，它使用Product类作为模板参数↓：

		```C++
		class Creator {
		public:
			virtual Product* CreateProduct() = 0;
		};

		template <class TheProduct> class StandardCreator : public Creator {
		public:
			virtual Product* CreateProduct();
		};

		template <class TheProduct> Product* StandardCreator<TheProduct>::CreateProduct() {
			return new TheProduct;
		}

		// 使用这个模板，客户仅提供产品类，而不需要创建Creator的子类
		class MyProduct : public Product {
		public:
			MyProduct();
			// ...
		};

		StandardCreator<MyProduct> myCreator;
		```

	5. **命名约定**：使用命名约定是一个好习惯，它可以清楚地说明正在使用工厂方法

8. 代码示例

函数CreateMaze建造并返回一个迷宫。这个函数存在的一个问题是它对迷宫、房间、门和墙壁的类进行了硬编码。我们将引入工厂方法以使子类可以选择这些构件。首先我们将在MazeGame中定义工厂方法以创建迷宫、房间、墙壁和门对象，每一个工厂方法返回一个给定类型的迷宫构件。MazeGame提供一些缺省的实现，它们返回最简单的迷宫、房间、墙壁和门↓：

```C++
class MazeGame {
public:
	Maze* CreateMaze();

	// factory methods:

	virtual Maze* MakeMaze() const {return new Maze;}
	virtual Room* MakeRoom(int n) const {return new Room(n);}
	virtual Wall* MakeWall() const {return new Wall;}
	virtual Door* MakeDoor(Room* r1, Room* r2) const {return new Door(r1, r2);}
}
```

现在可以用这些工厂方法重写CreateMaze↓：

```C++
Maze* MazeGame::CreateMaze() {
	Maze* aMaze = MakeMaze();

	Room* r1 = MakeRoom(1);
	Room* r2 = MakeRoom(2);
	Door* theDoor = MakeDoor(r1, r2);

	aMaze->AddRoom(r1);
	aMaze->AddRoom(r2);

	r1->SetSide(North, MakeWall());
	r1->SetSide(East, theDoor);
	r1->SetSide(South, MakeWall());
	r1->SetSide(West, MakeWall());

	r2->SetSide(North, )MakeWall();
	r2->SetSide(East, MakeWall());
	r2->SetSide(South, MakeWall());
	r2->SetSide(West, theDoor);

	return aMaze;
}
```

不同的游戏可以创建MazeGame的子类以特别指明一些迷宫的部件。MazeGame于类可以重定义一些或所有的工厂方法以指定产品中的变化↓：

```C++
// 一个BombedMazeGame可以重定义产品Room和Wall以返回爆炸后的变体
class BombedMazeGame : public MazeGame {
public:
	BombedMazeGame();

	virtual Wall* MakeWall() const {return new BombedWall;}
	virtual Room* MakeRoom(int n) const {return new RoomWithABomb(n);}
}

// 一个EnchantedMazeGame变体可以像这样定义↓：
class EnchantedMazeGame : public MazeGame {
public:
	EnchantedMazeGame();

	virtual Room* MakeRoom(int n) const {return new EnchantedRoom(n, CastSpell());}
	virtual Door* MakeDoor(Room* r1, Room* r2) const { return new DoorNeedingSpell(r1, r2);}

protected:
	Spell* CastSpell() const;
}
```

9.相关模式

[3.1 Abstract Factory(抽象工厂)](3.创建型模式.md#31-abstract-factory抽象工厂---对象创建型模式)经常用工厂方法来实现。Abstract Factory模式中动机一节的例子也对Factory Method进行了说明

工厂方法通常在[5.10 Template Method(模板方法)](5.行为模式.md#510-template-method模板方法---类行为型模式)中被调用。

[3.4 Prototype(原型)](3.创建型模式.md#34-prototype原型---对象创建型模式)不需要创建Creator的子类。但是它们通常要求一个针对Product类的Initialize操作。Creator使用Initialize来初始化对象。而Factory Method不需要这样的操作

## 3.4 Prototype(原型)---对象创建型模式

1. 意图：用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这些原型创建新的对象

2. 适用性：当一个系统应该独立于它的产品创建、构成和表示时，要使用Prototype模式；以及↓

	* 当要实例化的类是在运行时刻指定时，例如，通过动态装载

	* 为了避免创建一个与产品类层次平行的工厂类层次时

	* 当一个类的实例只能有几个不同状态组合中的一种时。建立相应数目的原型并克隆它们可能比每次用合适的状态手工实例化该类更方便一些

3. 参与者

* Prototype：声明一个克隆自身的接口

* ConcretePrototype：实现一个克隆自身的操作

* Client：让一个原型克隆自身从而创建一个新的对象

4. 协作：客户请求一个原型克隆自身

5. 效果

	1. Prototype有许多和[3.1 Abstract Factory(抽象工厂)](3.创建型模式.md#31-abstract-factory抽象工厂---对象创建型模式)和[3.2 Builder(生成器)](3.创建型模式.md#32-builder生成器---对象创建型模式)一样的效果：它对客户隐藏了具体的产品类，因此减少了客户知道的名字的数目。此外，这些模式使客户无需改变即可使用与特定应用相关的类

	2. **运行时刻增加和删除产品**：Prototype允许只通过客户注册原型实例就可以将一个新的具体产品类并入系统。它比其他创建型模式更为灵活，因为客户可以在运行时刻建立和删除原型

	3. **改变值以指定新对象**：高度动态的系统允许你通过对象复合定义新的行为(例如，通过为一个对象变量指定值)并且不定义新的类。你通过实例化已有类并且将这些实例注册为客户对象的原型，就可以有效定义新类别的对象。客户可以将职责代理给原型，从而表现出新的行为。这种设计使得用户无需编程即可定义新"类"。实际上，克隆一个原型类似于实例化一个类。Prototype模式可以极大的减少系统所需要的类的数目

	4. **改变结构以指定新对象**：

		许多应用由部件和子部件来创建对象。例如电路设计编辑器就是由子电路来构造电路的。为方便起见，这样的应用通常允许你实例化复杂的、用户定义的结构，比方说，一次又一次的重复使用一个特定的子电路

		Prototype模式也支持这一点。我们仅需将这个子电路作为一个原型增加到可用的电路元素选择板中。只要复合电路对象将Clone实现为一个深拷贝(deep copy)，具有不同结构的电路就可以是原型了

	5. **减少子类的构造**：[3.3 Factory Method(工厂方法)](3.创建型模式.md#33-factory-method工厂方法---对象创建型模式)经常产生一个与产品类层次平行的Creator类层次。Prototype模式使得你克隆一个原型而不是请求一个工厂方法去产生一个新的对象。因此你根本不需要Creator类层次。这一优点主要适用于像C++这样不将类作为一级类对象的语言。像Smalltalk和Objective C这样的语言从中获益较少，因为你总是可以用一个类对象作为生成者。在这些语言中，类对象已经起到原型一样的作用了

	6. **用类动态配置应用**：一些运行时刻环境允许你动态将类装载到应用中。在像C++这样的语言中，Prototype模式是利用这种功能的关键。一个希望创建动态载入类的实例的应用不能静态引用类的构造器。而应该由运行环境在载入时自动创建每个类的实例，并用原型管理器来注册这个实例(参见实现一节)。这样应用就可以向原型管理器请求新装载的类的实例，这些类原本并没有和程序相连接

	7. Prototype的**主要缺陷**是每一个Prototype的子类都必须实现Clone操作，这可能很困难。例如，当所考虑的类已经存在时就难以新增Clone操作。当内部包括一些不支持拷贝或有循环引用的对象时，实现克隆可能也会很困难的

6. 实现

	1. 因为在像C++这样的静态语言中，类不是对象，并且运行时刻只能得到很少或者得不到任何类型信息，所以Prototype特别有用。而在Smalltalk或Objective C这样的语言中Prototype就不是那么重要了，因为这些语言提供了一个等价于原型的东西(即类对象)来创建每个类的实例。Prototype模式在像Self这样基于原型的语言中是固有的，所有对象的创建都是通过克隆一个原型实现的

	2. **使用一个原型管理器**：

		当一个系统中原型数目不固定时(也就是说，它们可以动态创建和销毁)，要保持一个可用原型的注册表。客户不会自己来管理原型，但会在注册表中存储和检索原型。客户在克隆一个原型前会向注册表请求该原型。我们称这个注册表为原型管理器

		原型管理器是一个关联存储器，它返回一个与给定关键字相匹配的原型。它有一些操作可以用来通过关键字注册原型和解除注册。客户可以在运行时更改甚或浏览这个注册表。这使得客户无需编写代码就可以扩展并得到系统清单

	3. **实现克隆操作**：Prototype模式最困难的部分在于正确实现Clone操作。当对象结构包含循环引用时，这尤为棘手

		大多数语言都对克隆对象提供了一些支持。例如，Smalltalk提供了一个copy的实现，它被所有Object的子类所继承。C++提供了一个拷贝构造器。但这些设施并不能解决"浅拷贝和深拷贝"问题。也就是说，克隆一个对象是依次克隆它的实例变量呢，或者还是由克隆对象和原对象共享这些变量？

		浅拷贝简单并且通常也足够了，它是Smalltalk所缺省提供的。C++中的缺省拷贝构造器实现按成员拷贝，这意味着在拷贝的和原来的对象之间是共享指针的。但克隆一个结构复杂的原型通常需要深拷贝，因为复制对象和原对象必须相互独立。因此你必须保证克隆对象的构件也是对原型的构件的克隆。克隆迫使你决定如果所有东西都被共享了该怎么办

		如果系统中的对象提供了Save和Load操作，那么你只需通过保存对象和立刻载入对象，就可以为Clone操作提供一个缺省实现。Save操作将该对象保存在内存缓冲区中，而Load则通过从该缓冲区中重构这个对象来创建一个复本

	4. **初始化克隆对象**：

		当一些客户对克隆对象已经相当满意时，另一些客户将会希望使用他们所选择的一些值来初始化该对象的一些或是所有的内部状态。一般来说不可能在Clone操作中传递这些值，因为这些值的数目由于原型的类的不同而会有所不同。一些原型可能需要多个初始化参数，另一-些可能什么也不要。在Clone操作中传递参数会破坏克隆接口的统一性

		可能会这样，原型的类已经为(重)设定一些关键的状态值定义好了操作。如果这样的话，客户在克隆后马上就可以使用这些操作。否则就可能不得不引入入一个Initialize操作(参见代码示例一节)，该操作使用初始化参数并据此设定克隆对象的内部状态。注意深拷贝Clone操作，一些复制在你重新初始化它们之前可能必须要被删除掉(删除可以显式地做也可以在Initialize内部做)

7. 代码示例

定义[3.1节](3.创建型模式.md#31-abstract-factory抽象工厂---对象创建型模式)的子类MazePrototypeFactory。该子类将使用他要创建的对象的原型来初始化，这样就不需要仅仅为了改变它所创建的墙壁或房间的类而生成子类了。MazePrototypeFactory用一个以原型为参数的构造器来扩充MazeFactory接口↓：

```C++
class MazePrototypeFactory : public MazeFactory {
public:
	MazePrototype(Maze*, Wall*, Room*, Door*);

	virtual Maze* MakeMaze() const;
	virtual Room* MakeRoom(int) const;
	virtual Wall* MakeWall() const;
	virtual Door* MakeDoor(Room*, Room8) const;

private:
	Maze* _prototypeMaze;
	Room* _prototypeRoom;
	Wall* _prototypeWall;
	Door* _prototypeDoor;
};

// 新的构造器值初始化它的原型
MazePrototypeFactory::MazePrototypeFactory(Maze* m, Wall* w, Room* r, Door* d) {
	 _prototypeMaze = m;
	_prototypeRoom = w;
	_prototypeWall = r;
	_prototypeDoor = d;
}

// 用于创建墙壁、房间和门的成员函数是相似的：每个都要克隆一个原型，然后初始化
Wall* MazePrototypeFactory::MakeWall() const {
	return _prototypeWall->Clone();
}

Door* MazePrototypeFactory::MakeDoor(Room* r1, Room* r2) const {
	Door* door = _prototypeDoor->Clone();
	door->Initialize(r1, r2);
	return door;
}
```

只需要使用基本迷宫构件的原型记性初始化，就可以由MazePrototypeFactory来创建一个原型的或缺省的迷宫↓：

```C++
MazeGame game;
MazePrototypeFactory simpleMazeFactory(new Maze, new Wall, new Room, new Door);

Maze* maze = game.CreateMaze(simpleMazeFactor);

// 为了改变迷宫的类型，用一个不同的原型集合来初始化MazePrototypeFactory
// 下面的调用用一个BombedDoor和一个RoomWithABomb创建了一个迷宫
MazePrototypeFactory bombedMazeFactory(new Maze, new BombedWall, new RoomWithABomb, newDoor);
```

一个可以被用作原型的对象，例如Wall的实例，必须支持Clone操作。他还必须有一个拷贝构造器用于克隆。他可能还需要一个独立的操作来重新初始化内部状态。我们讲给Door增加Initialize操作以允许客户初始化克隆对象的房间↓：

```C++
class Door : public MapSite {
public:
	Door();
	Door(const Door&);

	virtual void Initialize(Room*, Room*);
	virtual Door* Clone() const;
	virtual void Enter();
	Room* OtherSideFrom(Room*);

private:
	Room* _room1;
	Room* _room2;
};

Door::Door(const Door& other) {
	_room1 = other._room1;
	_room2 = other._room2;
}

void Door::Initialize(Room* r1, Room* r2) {
	_room1 = r1;
	_room2 = r2;
}

Door* Door::Clone() const {
	return new Door(*this);
}

// 以下为未添加Clone操作与Initialize操作的Door的定义
class Door : public MapSite {
public:
	Door(Room* = 0, Room* = 0);

	virtual void Enter();
	Room* OtherSideFrom(Room*);

private:
	Room* _room1;
	Room* _room2;
	bool _isOpen;
}
```

BombedWall子类必须重定义Clone并实现相应的拷贝构造器↓：

```C++
class BombedWall : public Wall {
public:
	BombedWall();
	BombedWall(const BombedWall&);

	virtual Wall* Clone() const;
	bool HadBomb();

private:
	bool _bomb;
};

BombedWall::BombedWall(const BombedWall& other) : Wall(other) {
	_bomb = other._bomb;
}

Wall* BombedWall::Clone() const {
	return new BombedWall(*this);
}
// 虽然BombedWall::Clone返回一个Wall*，但它的实现返回了一个指向子类的新实例的指针，即BombedWall*
// 我们在基类中这样定义Clone是为了保证克隆原型的客户不需要知道具体的子类
// 客户决不需要将Clone的返回值向下类型转换为所需类型。
```

8. 相关模式

Prototype和[3.1 Abstract Factory(抽象工厂)](3.创建型模式.md#31-abstract-factory抽象工厂---对象创建型模式)模式在某种方面是相互竞争的。但是它们也可以一起使用。Abstract Factory可以存储一个被克隆的原型的集合，并且返回产品对象

大量使用[4.3 Composite(组成)](4.结构型模式.md#43-composite组成---对象结构型)和[4.4 Decorator(装饰)](4.结构型模式.md#44-decorator装饰---对象结构型)模式的设计通常也可从Prototype模式处获益

## 3.5 Singleton(单件)---对象创建型模式

1. 意图：保证一个类仅有一个示例，并提供一个访问它的全局访问点

2. 适用性：在下面的情况下可以使用Singleton模式

	* 当类只能有一个实例而且客户可以从一个众所周知的访问点访问它时

	* 当这个唯一实例应该是通过子类化可扩展的，并且客户应该无需更改代码就能使用一个扩展的实例时

3. 参与者：

	* Singleton：定义一个Instance操作，允许客户访问它的唯一实例，Instance是一个类操作(C++中的一个静态成员函数)；可能负责创建它自己的唯一实例

4. 协作：客户只能通过Singleton的Instance操作访问一个Singleton的实例

5. 效果

	1. **对唯一实例的受控访问**：因为Singleton类封装它的唯一实例，所以它可以严格的控制客户怎样以及何时访问它

	2. **缩小命名空间**：_Singleton模式是对全局变量的一种改进。它避免了那些存储唯一实例的全局变量污染命名空间

	3. **允许对操作和表示的精化**：Singleton类可以有子类，而且用这个扩展类的实例来配置一个应用是很容易的。你可以用你所需要的类的实例在运行时刻配置应用

	4. **允许可变数目的实例**：这个模式使得你易于改变你的想法，并允许Singleton类的多个实例。此外，你可以用相同的方法来控制应用所使用的实例的数目。只有允许访问Singleton实例的操作需要改变

	5. **比类操作更灵活**：另一种封装单件功能的方式是使用类操作(如C++中的静态成员函数)。但这种语言技术都难以改变设计以允许一个类有多个实例。此外，C++中的静态成员函数不是虚函数，因此子类不能多态的重定义它们

6. 实现

	1. **保证一个唯一的实例**：

		Singleton模式使得这个唯一实例是类的一般实例，但该类被写成只有一个实例能被创建。做到这一点的一个常用方法是将创建这个实例的操作隐藏在一个类操作(即一个静态成员函数或者是一个类方法)后面，由它保证只有一个实例被创建。这个操作可以访问保存唯一实例的变量，而且它可以保证这个变量在返回值之前用这个唯一实例初始化。这种方法保证了单件在它的首次使用前被创建和使用

		在C++中可以用Singleton类的静态成员函数Instance来定义这个类操作。Singleton还定义了一个静态成员变量_instance，它包含了一个指向它的唯一实例的指针↓：

        ```C++
        class Singleton {
        public:
            static Singleton* Instance();

        protected:
            Singleton();

        private:
            static Singleton* _instance;
        };

        Singleton* Singleton::_instance = 0;

        Singleton* Singleton::Instance() {
            if (_instance == 0)
                _instance = new Singleton;
            return _instance;
        }
        ```

		客户仅通过Instance成员函数访问这个单件。变量_instance初始化为0，而静态成员函数Instance返回该变量值，如果其值为0则用唯一实例初始化它。Instance使用惰性(lazy)初始化;它的返回值直到被第一次访问时才创建和保存。注意构造器是protected的，试图直接实例化Singleton的客户将得到一个编译时的错误信息。这就保证了仅有一个实例可以被创建。此外，因为_instance是一个指向Singleton对象的指针，Instance成员函数可以将一个指向Singleton的子类的指针赋给这个变量。我们将在代码示例一节给出一个这样的例子

		关于C++的实现还有一点需要注意。将单件定义为一个全局或静态的对象，然后依赖于自动的初始化，这是不够的。有如下三个原因:1.我们不能保证静态对象只有一个实例会被声明；2.我们可能没有足够的信息在静态初始化时实例化每一个单件。单件可能需要在程序执行中稍后被计算出来的值；3.C++没有定义转换单元(translation unit)上全局对象的构造器的调用顺序。这就意味着单件之间不存在依赖关系;如果有，那么错误将是不可避免的；4.使用全局/静态对象的实现方法还有另一个(尽管很小)缺点，它使得所有单件无论用到与否都要被创建。使用静态成员函数避免了所有这些问题

	2. **创建Singleton类的子类**：

		主要问题与其说是定义子类不如说是建立它的唯一实例，这样客户就可以使用它。事实上，指向单件实例的变量必须用子类的实例进行初始化。最简单的技术是在Singleton的Instance操作中决定你想使用的是哪一个单件。代码示例一节中的一个例子说明了如何用环境变量实现这一技术

		另一个选择Singleton的子类的方法是将Instance的实现从父类(即MazeFactory)中分离出来并将它放入子类。这就允许C++程序员在链接时刻决定单件的类(即通过链入一个包含不同实现的对象文件)，但对单件的客户则隐蔽这一点

		链接的方法在链接时刻确定了单件类的选择，这使碍难以在运行时刻选择单件类。使用条件语句来决定子类更加灵活一些，但这硬性限定了可能的Singleton类的集合。这两种方法不是在所有的情况都足够灵活的

		一个更灵活的方法是使用一个**单件注册表**。可能的Singleton类的集合不是由Instance定义的，Singleton类可以根据名字在一个众所周知的注册表中注册它们的单件实例。这个注册表在字符串和单件之间建立映射。当Instance需要一个单件时，它参考注册表，根据名字请求单件。注册表查询相应的单件(如果存在的话)并返回它。这个方法使得Instance不再需要知道所有可能的singleton类或实例。它所需要知道的只是所有Singleton类的一个公共的接口，该接口包括了对注册表的操作↓：

        ```C++
        class Singleton {
        public:
            static void Register(const char* name, Singleton*);
            static Singleton* Instance();

        protected:
            static Singleton* Lookup(const char* name);

        private:
            static Singleton* _instance;
            static List<NameSingletonPair>* _registry;
        };
        ```


        Register以给定的名字注册Singleton实例。为保证注册表简单，我们让它存储一列NameSingletonPair对象。每个NameSingletonPair将一个名字映射到一个单件。Lookup操作根据给定单件的名字进行查找。我们假定一个环境变量指定了所需要的单件的名字↓：

        ```C++
        MySingleton::MySingleton() {
            // ...
            Singleton::Register("MySingleton", this);
        }
        ```

        Singleton在何处注册它们自己？一种可能是在它们的构造器中。例如MySingleton子类可以像下面这样做↓：

        ```C++
        MySingleton::MySingleton() {
            // ...
            Singleton::Register("MySingleton", this);
        }
        ```

        当然，除非实例化类否则这个构造器不会被调用，这正反映了Singleton模式试图解决的问题!在C++中我们可以定义MySingleton的一个静态实例来避免这个问题。例如，我们可以在包含MySingleton实现的文件中定义：`static MySingleton theSingleton;`Singleton类不再负责创建单件。它的主要职责是使得供选择的单件对象在系统中可以被访问。

		静态对象方法还是有一个潜在的缺点---也就是所有可能的Singleton子类的实例都必须被创建，否则它们不会被注册

7. 代码示例

假怡我们定义一个MazeFactory类用于建造在第3章所描述的迷宫。MazeFactory定义了一个建造迷宫的不同部件的接口。子类可以重定义这些操作以返回特定产品类的实例，如用BombedWall对象代替普通的Wall对象

此处相关的问题是Maze应用仅需迷宫工厂的一个实例，且这个实例对建造迷宫任何部件的代码都是可用的。这样就引入了Singleton模式。将MazeFactory作为单件，我们无需借助全局变量就可使迷宫对象具有全局可访问性

为简单起见，我们假定不会生成MazeFactory的子类(我们随后将考虑另一个选择)。我们通过增加静态的Instance操作和静态的用以保存唯一实例的成员_instance，从而在C++中生成一个Singleton类。我们还必须保护构造器以防止意外的实例化，因为意外的实例化可能会导致多个实例↓：

```C++
class MazeFactory {
public:
	static MazeFactory* Instance();
	// 省略其他创建各元素的接口

protected:
	MazeFactory();

private:
	static MazeFactory* _instance;
};

MazeFactory* MazeFactory::_instance = 0;

MazeFactory* MazeFactory::Instance() {
	if (_instance == 0)
		_instance = new MazeFactory;
	return _instance;
}
```

现在让我们考虑当存在MazeFactory的多个子类，而且应用必须决定使用哪一个子类时的情况。我们将通过环境变量选择迷宫的种类并根据该环境变量的值增加代码用于实例化适当的MazeFactory子类。Instance操作是增加这些代码的好地方，因为它已经实例化了MazeFactory↓：

```C++
MazeFactory* MazeFactory::Instance() {
	if (_instance == 0) {
		const char* mazeStyle = getenv("MAZESTYLE");

		if (strcmp(mazeStyle, "bombed") == 0)
			_instance = new BombedMazeFactory;
		else if (strcmp(mazeStyle, "enchanted") == 0)
			_instance = new EnchantedMazeFactory;
		// 省略其他可能的选项
		else	// default
			_instance = new MazeFactory;
	}
	return _instance;
}
```

注意，无论何时定义一个新的MazeFactory的子类，Instance都必须被修政。在这个应用中这可能没什么关系，但对于定义在一个框架中的抽象工厂来说，这可能是一个问题。一个可能的解决办法将怠使用在实现一节中所描述过的注册表的方法。此处动态链接可能也很有用--它使得应用不需要装载那些用不着的子类

8. 相关模式

很多模式可以使用Singleton模式实现，参见[3.1 Abstract Factory(抽象工厂)](3.创建型模式.md#31-abstract-factory抽象工厂---对象创建型模式)、[3.3 Factory Method(工厂方法)](3.创建型模式.md#33-factory-method工厂方法---对象创建型模式)、[3.4 Prototype(原型)](3.创建型模式.md#34-prototype原型---对象创建型模式)

## 3.6 创建型模式的讨论

用一个系统创建的那些对象的类对系统进行参数化有两种市用方法。一种是生成创建对象的类的子类；这对应于使用[Factory Method](3.创建型模式.md#33-factory-method工厂方法---对象创建型模式)模式。这种方法的主要缺点是，仅为了改变产品类，就可能需要创建一个新的子类。这样的改变可能是级联的。例如，如果产品的创建者本身是由一个工厂方法创建的，那么你也必须重定义它的创建者

另一种对系统进行参数化的方法更多的依赖于对象复用:定义一个对象负责明确产品对象的类，并将它作为该系统的参数。这是[Abstract Factory](3.创建型模式.md#31-abstract-factory抽象工厂---对象创建型模式)、[Builder](3.创建型模式.md#32-builder生成器---对象创建型模式)和[Prototype](3.创建型模式.md#34-prototype原型---对象创建型模式)模式的关键特征。所有这三个模式都涉及到创建一个新的负责创建产品对象的"工厂对象"。[Abstract Factory](3.创建型模式.md#31-abstract-factory抽象工厂---对象创建型模式)由这个工厂对象产生多个类的对象。[Builder](3.创建型模式.md#32-builder生成器---对象创建型模式)由这个工厂对象使用一个相对复杂的协议，逐步创建一个复杂产品。[Prototype](3.创建型模式.md#34-prototype原型---对象创建型模式)由该工厂对象通过拷贝原型对象来创建产品对象。在这种情况下，因为原型负责返回产品对象，所以工厂对象和原型是同一个对象

[Factory Method](3.创建型模式.md#33-factory-method工厂方法---对象创建型模式)使一个设计可以定制且只略微有一些复杂。其他设计模式需要新的类，而[Factory Method](3.创建型模式.md#33-factory-method工厂方法---对象创建型模式)只需要一个新的操作。人们通常将[Factory Method](3.创建型模式.md#33-factory-method工厂方法---对象创建型模式)作为一种标准的创建对象的方法。但是当被实例化的类根本不发生变化或当实例化出现在子类可以很容易重定义的操作中(比如在初始化操作中)时，这就并不必要了

使用[Abstract Factory](3.创建型模式.md#31-abstract-factory抽象工厂---对象创建型模式)、[Prototype](3.创建型模式.md#34-prototype原型---对象创建型模式)或[Builder](3.创建型模式.md#32-builder生成器---对象创建型模式)的设计甚至比使用[Factory Method](3.创建型模式.md#33-factory-method工厂方法---对象创建型模式)的那些设计更灵活，但它们也更加复杂。通常，设计以使用[Factory Method](3.创建型模式.md#33-factory-method工厂方法---对象创建型模式)开始，并且当设计者发现需要更大的灵活性时，设计便会向其他创建型模式演化。当你在设计标准之间进行权衡的时候，了解多个模式可以给你提供更多的选择余地
