- [虚拟内存](#虚拟内存)
  - [9.1 物理和虚拟寻址](#91-物理和虚拟寻址)
  - [9.2 地址空间](#92-地址空间)
  - [9.3 虚拟内存作为缓存的工具](#93-虚拟内存作为缓存的工具)
    - [9.3.1 DRAM缓存的组织结构](#931-dram缓存的组织结构)
    - [9.3.2 页表](#932-页表)
    - [9.3.3 页命中](#933-页命中)
    - [9.3.4 缺页](#934-缺页)
    - [9.3.5 分配页面](#935-分配页面)
  - [9.4 虚拟内存作为内存管理的工具](#94-虚拟内存作为内存管理的工具)
  - [9.5 虚拟内存作为内存保护的工具](#95-虚拟内存作为内存保护的工具)
  - [9.6 地址翻译](#96-地址翻译)
    - [9.6.1 结合高速缓存和虚拟内存](#961-结合高速缓存和虚拟内存)
    - [9.6.2 利用TLB加速地址翻译](#962-利用tlb加速地址翻译)
    - [9.6.3 多级页表](#963-多级页表)
    - [9.6.4 综合：端到端的地址翻译](#964-综合端到端的地址翻译)
  - [9.7 案例研究：Intel Core i7/Linux内存系统](#97-案例研究intel-core-i7linux内存系统)
    - [9.7.1 Core i7 地址翻译](#971-core-i7-地址翻译)
    - [9.7.2 Linux虚拟内存系统](#972-linux虚拟内存系统)
  - [9.8 内存映射](#98-内存映射)
    - [9.8.1 再看共享对象](#981-再看共享对象)
    - [9.8.2 再看fork函数](#982-再看fork函数)
    - [9.8.3 再看execve函数](#983-再看execve函数)
    - [9.8.4 使用mmap函数的用户级内存映射](#984-使用mmap函数的用户级内存映射)
  - [9.9 动态内存分配](#99-动态内存分配)
    - [9.9.1 malloc和free函数](#991-malloc和free函数)
    - [9.9.2 为什么要使用动态内存分配](#992-为什么要使用动态内存分配)
    - [9.9.3 分配器的要求和目标](#993-分配器的要求和目标)
    - [9.9.4 碎片](#994-碎片)
    - [9.9.5 实现问题](#995-实现问题)
    - [9.9.6 隐式空闲链表](#996-隐式空闲链表)
    - [9.9.7 放置已分配的块](#997-放置已分配的块)
    - [9.9.8 分割空闲块](#998-分割空闲块)
    - [9.9.9 获取额外的堆内存](#999-获取额外的堆内存)
    - [9.9.10 合并空闲块](#9910-合并空闲块)
    - [9.9.11 带边界标记的合并](#9911-带边界标记的合并)
    - [9.9.13 显式空闲链表](#9913-显式空闲链表)
    - [9.9.14 分离的空闲链表](#9914-分离的空闲链表)
  - [9.10 垃圾收集](#910-垃圾收集)
    - [9.10.1 垃圾收集器的基本知识](#9101-垃圾收集器的基本知识)
    - [9.10.3 C程序的保守Mark&Sweep](#9103-c程序的保守marksweep)
  - [9.11 C程序中常见的与内存有关的错误](#911-c程序中常见的与内存有关的错误)
    - [9.11.1 间接引用坏指针](#9111-间接引用坏指针)
    - [9.11.2 读未初始化的内存](#9112-读未初始化的内存)
    - [9.11.3 允许栈缓冲区溢出](#9113-允许栈缓冲区溢出)
    - [9.11.4 假设指针和它们指向的对象是相同大小的](#9114-假设指针和它们指向的对象是相同大小的)
    - [9.11.5 造成错位错误](#9115-造成错位错误)
    - [9.11.6 引用指针，而不是它所指向的对象](#9116-引用指针而不是它所指向的对象)
    - [9.11.7 误解指针运算](#9117-误解指针运算)
    - [9.11.8 引用不存在的变量](#9118-引用不存在的变量)
    - [9.11.9 引用空闲堆块中的数据](#9119-引用空闲堆块中的数据)
    - [9.11.10 引起内存泄漏](#91110-引起内存泄漏)
  - [9.12 小结](#912-小结)

# 虚拟内存

一个系统中的进程是与其他进程共享CPU和主存资源的。然而，共享主存会形成一些特殊的挑战。随着对CPU需求的增长，进程以某种合理的平滑方式慢了下来。但是如果太多的进程需要太多的内存，那么它们中的一些就根本无法运行。当一个程序没有空间可用时，那就是它运气不好了。内存还很容易被破坏。如果某个进程不小心写了另一个进程使用的内存，它就可能以某种完全和程序逻辑无关的令人迷惑的方式失败。

为了更加有效地管理内存并且少出错，现代系统提供了一种对主存的抽象概念，叫做**虚拟内存(VM)**。虚拟内存是硬件异常、硬件地址翻译、主存、磁盘文件和内核软件的完美交互，它为每个进程提供了一个大的、一致的和私有的地址空间。通过一个很清晰的机制，虚拟内存提供了三个重要的**能力**:1)它将主存看成是一个存储在磁盘上的地址空间的高速缓存，在主存中只保存活动区域，并根据需要在磁盘和主存之间来回传送数据，通过这种方式，它高效地使用了主存。2)它为每个进程提供了一致的地址空间，从而简化了内存管理。3)它保护了每个进程的地址空间不被其他进程破坏。

虚拟内存是计算机系统最重要的概念之一。它成功的一个主要原因就是因为它是沉默地、自动地工作的，不需要应用程序员的任何干涉。既然虚拟内存在幕后工作得如此之好，为什么程序员还需要**理解**它呢?有以下几个**原因**:

* **虚拟内存是核心的**。虚拟内存遍及计算机系统的所有层面，

* **在硬件异常、汇编器、链接器、加载器、共享对象、文件和进程的设计中扮演着重要角色**。理解虚拟内存将帮助你更好地理解系统通常是如何工作的。

* **虚拟内存是强大的**。虚拟内存给予应用程序强大的能力，可以创建和销毁内存片、将内存片映射到磁盘文件的某个部分，以及与其他进程共享内存。比如，你知道可以通过读写内存位置读或者修改一个磁盘文件的内容吗?或者可以加载一个文件的内容到内存中，而不需要进行任何显式地复制吗?理解虚拟内存将帮助你利用它的强大功能在应用程序中添加动力。

* **虚拟内存是危险的**。每次应用程序引用一个变量、间接引用一个指针，或者调用一个诸如 malloc这样的动态分配程序时，它就会和虚拟内存发生交互。如果虚拟内存使用不当，应用将遇到复杂危险的与内存有关的错误。例如，一个带有错误指针的程序可以立即崩溃于“段错误”或者“保护错误”，它可能在崩溃之前还默默地运行了几个小时，或者是最令人惊慌地，运行完成却产生不正确的结果。理解虚拟内存以及诸如malloc之类的管理虚拟内存的分配程序，可以帮助你避免这些错误。

这一章从两个角度来看虚拟内存。本章的前一部分描述虚拟内存是如何工作的。后一部分描述的是应用程序如何使用和管理虚拟内存。无可避免的事实是虚拟内存很复杂，本章很多地方都反映了这一点。好消息就是如果你掌握这些细节，你就能够手工模拟一个小系统的虚拟内存机制,而且虚拟内存的概念将永远不再神秘。

第二部分是建立在这种理解之上的，向你展示了如何在程序中使用和管理虚拟内存。你将学会如何通过显式的内存映射和对像malloc程序这样的动态内存分配器的调用来管理虚拟内存。你还将了解到C程序中的大多数常见的与内存有关的错误，并学会如何避免它们的出现。

## 9.1 物理和虚拟寻址

计算机系统的主存被组织成一个由M个连续的字节大小的单元组成的数组。每字节都有一个唯一的物理地址(PA)。第一个字节的地址为0，接下来的字节地址为1，再下一个为2，依此类推。给定这种简单的结构，CPU访问内存的最自然的方式就是使用物理地址。我们把这种方式称为**物理寻址**。一个物理寻址的示例,该示例的上下文是一条加载指令，它读取从物理地址4处开始的4字节字。当CPU执行这条加载指令时，会生成一个有效物理地址,通过内存总线，把它传递给主存。主存取出从物理地址4处开始的4字节字，并将它返回给CPU，CPU会将它存放在一个寄存器里。

早期的PC使用物理寻址，而且诸如数字信号处理器、嵌入式微控制器以及Cray超级计算机这样的系统仍然继续使用这种寻址方式。然而，现代处理器使用的是一种称为虚拟寻址的寻址形式。

使用**虚拟寻址**，CPU通过生成一个虚拟地址(VA)来访问主存，这个虚拟地址在被送到内存之前先转换成适当的物理地址。将一个虚拟地址转换为物理地址的任务叫做地址翻译。就像异常处理一样，地址翻译需要CPU硬件和操作系统之间的紧密合作。CPU芯片上叫做内存管理单元(MMU)的专用硬件，利用存放在主存中的查询表来动态翻译虚拟地址，该表的内容由操作系统管理。

## 9.2 地址空间

**地址空间**是一个非负整数的有序集合：{0,1,2,...}。如果地址空间中的整数是连续的，那么我们说它是一个线性地址空间。在一个带虚拟内存的系统中，CPU从一个有$N=2^n$个地址的地址空间中生成虚拟地址，这个地址空间称为**虚拟地址空间**：{0,1,2,...,N-1}。

一个地址空间的**大小**是由表示最大地址所需要的位数来描述的。例如，一个包含$N=2^n$个地址的虚拟地址空间就叫做一个n位地址空间。现代系统通常支持32位或者64位虚拟地址空间。

一个系统还有一个物理地址空间，对应于系统中物理内存的M个字节:{0,1,2,…,M-1}。M不要求是2的幂。

地址空间的概念是很重要的，因为它清楚地区分了数据对象(字节)和它们的属性(地址)。一旦认识到了这种区别，那么我们就可以将其推广，允许每个数据对象有多个独立的地址，其中每个地址都选自一个不同的地址空间。这就是虚拟内存的基本思想。主存中的每字节都有一个选自虚拟地址空间的虚拟地址和一个选自物理地址空间的物理地址。

## 9.3 虚拟内存作为缓存的工具

概念上而言，虚拟内存被组织为一个由存放在磁盘上的N个连续的字节大小的单元组成的数组。每字节都有一个唯一的虚拟地址，作为到数组的索引。磁盘上数组的内容被缓存在主存中。和存储器层次结构中其他缓存一样，磁盘(较低层)上的数据被分割成块，这些块作为磁盘和主存(较高层)之间的传输单元。VM系统通过将虚拟内存分割为称为虚拟页(VP)的大小固定的块来处理这个问题。每个虚拟页的大小为$P=2^p$字节。类似地，物理内存被分割为物理页(PP)，大小也为P字节(物理页被称为页帧)。

在任意时刻，虚拟页面的集合都分为三个不相交的子集:

* 未分配的:VM系统还未分配(或者创建)的页。未分配的块没有任何数据和它们相关联，因此也就不占用任何磁盘空间。
* 缓存的:当前已缓存在物理内存中的已分配页。
* 未缓存的:未缓存在物理内存中的已分配页。

### 9.3.1 DRAM缓存的组织结构

为了有助于清晰理解存储层次结构中不同的缓存概念，我们将使用术语SRAM缓存来表示位于CPU和主存之间的L1、L2和L3高速缓存，并且用术语DRAM缓存来表示虚拟内存系统的缓存,它在主存中缓存虚拟页。

在存储层次结构中，**DRAM缓存的位置对它的组织结构有很大的影响**。DRAM比SRAM要慢大约10倍，而磁盘要比DRAM慢大约10W多倍。因此，DRAM缓存中的不命中比起SRAM缓存中的不命中要昂贵得多,这是因为DRAM缓存不命中要由磁盘来服务，而SRAM缓存不命中通常是由基于DRAM的主存来服务的。而且，从磁盘的一个扇区读取第一个字节的时间开销比起读这个扇区中连续的字节要慢大约10W倍。归根到底，DRAM缓存的组织结构完全是由巨大的不命中开销驱动的。

因为大的不命中处罚和访问第一个字节的开销，虚拟页往往很大，通常是4KB~2MB。由于大的不命中处罚，DRAM缓存是全相联的，即任何虚拟页都可以放置在任何的物理页中。不命中时的替换策略也很重要，因为替换错了虚拟页的处罚也非常之高。因此，与硬件对SRAM缓存相比，操作系统对DRAM缓存使用了更复杂精密的替换算法。最后，因为对磁盘的访问时间很长，DRAM缓存总是使用写回，而不是直写。

### 9.3.2 页表

同任何缓存一样，虚拟内存系统必须有某种方法来**判定一个虚拟页是否缓存在DRAM中的某个地方**。如果是，系统还必须确定这个虚拟页存放在哪个物理页中。如果不命中，系统必须判断这个虚拟页存放在磁盘的哪个位置，在物理内存中选择一个牺牲页，并将虚拟页从磁盘复制到DRAM 中，替换这个牺牲页。

这些功能是由软硬件联合提供的，包括操作系统软件、MMU(内存管理单元)中的地址翻译硬件和一个存放在物理内存中叫做**页表**的数据结构，页表将虚拟页映射到物理页。每次地址翻译硬件将一个虚拟地址转换为物理地址时，都会读取页表。操作系统负责维护页表的内容，以及在磁盘与DRAM之间来回传送页

**页表**就是一个页表条目(PTE)的数组。虚拟地址空间中的每个页在页表中一个固定偏移量处都有一个PTE。为了我们的目的，我们将假设每个PTE是由一个有效位和一个n位地址字段组成的。有效位表明了该虚拟页当前是否被缓存在DRAM中。如果设置了有效位,那么地址字段就表示 DRAM中相应的物理页的起始位置，这个物理页中缓存了该虚拟页。如果没有设置有效位,那么一个空地址表示这个虚拟页还未被分配。否则，这个地址就指向该虚拟页在磁盘上的起始位置。因为DRAM缓存是全相联的，所以任意物理页都可以包含任意虚拟页。

### 9.3.3 页命中

当CPU想要读包含在VP2中的虚拟内存的一个字时，VP2被缓存在DRAM中。使用我们将在9.6节中详细描述的一种技术，地址翻译硬件将虚拟地址作为一个索引来定位PTE2，并从内存中读取它。因为设置了有效位，那么地址翻译硬件就知道VP2是缓存在内存中的了。所以它使用PTE中的物理内存地址(该地址指向PP1中缓存页的起始位置)，构造出这个字的物理地址。

### 9.3.4 缺页

在虚拟内存的习惯说法中，DRAM缓存不命中称为缺页。在缺页之前的示例页表的状态。CPU引用了VP3中的一个字，VP3并未缓存在DRAM中。地址翻译硬件从内存中读取PTE3，从有效位推断出VP3未被缓存，并且触发一个缺页异常。缺页异常调用内核中的缺页异常处理程序，该程序会选择一个牺牲页，在此例中就是存放在PP3中的VP4。如果VP4已经被修改了，那么内核就会将它复制回磁盘。无论哪种情况，内核都会修改VP4的页表条目，反映出VP4不再缓存在主存中这一事实。

接下来，内核从磁盘复制VP3到内存中的PP3，更新PTE3，随后返回。当异常处理程序返回时，它会重新启动导致缺页的指令，该指令会把导致缺页的虚拟地址重发送到地址翻译硬件。但是现在，VP3已经缓存在主存中了，那么页命中也能由地址翻译硬件正常处理了。

在虚拟内存的习惯说法中，块被称为页。在磁盘和内存之间传送页的活动叫做交换或者页面调度。页从磁盘换入(或者页面调入)DRAM和从DRAM换出(或者页面调出)磁盘。一直等待，直到最后时刻，也就是当有不命中发生时，才换入页面的这种策略称为按需页面调度。所有现代系统都使用的是按需页面调度的方式。

### 9.3.5 分配页面

尽管在整个运行过程中程序引用的不同页面的总数可能超出物理内存总的大小，但是局部性原则保证了在任意时刻，程序将趋向于在一个较小的活动页面集合上工作，这个集合叫做工作集或者常驻集合。在初始开销，也就是将工作集页面调度到内存中之后，接下来对这个工作集的引用将导致命中，而不会产生额外的磁盘流量。

只要我们的程序有好的时间局部性，虚拟内存系统就能工作得相当好。但是，当然不是所有的程序都能展现良好的时间局部性。如果工作集的大小超出了物理内存的大小，那么程序将产生一种不幸的状态，叫做**抖动**，这时页面将不断地换进换出。

## 9.4 虚拟内存作为内存管理的工具

虚拟内存大大地简化了内存管理，并提供了一种自然地保护内存的方法。

到目前为止，我们都假设有一个单独的页表，将一个虚拟地址空间映射到物理地址空间。实际上，操作系统为每个进程提供了一个独立的页表，因而也就是一个独立的虚拟地址空间。注意，多个虚拟页面可以映射到用一个共享物理页面上。

按需页面调度和独立的虚拟地址空间的结合，对系统中内存的使用和管理造成了深远的影响。特别地，VM简化了链接和加载、代码和数据共享，以及应用程序的内存分配。

* **简化链接**。独立的地址空间允许每个进程的内存映像使用相同的基本格式，而不管代码和数据实际存放在物理内存的何处。例如一个给定的Linux系统上的每个进程都使用类似的内存格式。对于64位地址空间，代码段总是从虚拟地址0x400000开始。数据段跟在代码段之后，中间有一段符合要求的对齐空白。栈占据用户进程地址空间最高的部分，并向下生长。这样的一致性极大地简化了链接器的设计和实现，允许链接器生成完全链接的可执行文件，这些可执行文件是独立于物理内存中代码和数据的最终位置的。

* **简化加载**。虚拟内存还使得容易向内存中加载可执行文件和共享对象文件。要把目标文件中.text和.data节加载到一个新创建的进程中，Linux加载器为代码和数据段分配虚拟页，把它们标记为无效的(即未被缓存的)，将页表条目指向目标文件中适当的位置。有趣的是，加载器从不从磁盘到内存实际复制任何数据。在每个页初次被引用时，要么是CPU取指令时引用的，要么是一条正在执行的指令引用一个内存位置时引用的，虚拟内存系统会按照需要自动地调入数据页。将一组连续的虚拟页映射到任意一个文件中的任意位置的表示法称作内存映射。Linux提供一个称为mmap的系统调用，允许应用程序自己做内存映射。我们会在9.8节中更详细地描述应用级内存映射。然而，在一些情况中，还是需要进程来共享代码和数据。例如，每个进程必须调用相同的操作系统内核代码，而每个C程序都会调用C标准库中的程序，比如 printf。操作系统通过将不同进程中适当的虚拟页面映射到相同的物理页面，从而安排多个进程共享这部分代码的一个副本，而不是在每个进程中都包括单独的内核和C标准库的副本。

* **简化内存分配**。虚拟内存为向用户进程提供一个简单的分配额外内存的机制。当一个运行在用户进程中的程序要求额外的堆空间时(如调用malloc的结果)，操作系统分配一个k个连续的虚拟内存页面，并且将它们映射到物理内存中任意位置的k个任意的物理页面。由于页表工作的方式，操作系统没有必要分配k个连续的物理内存页面。页面可以随机地分散在物理内存中。

## 9.5 虚拟内存作为内存保护的工具

任何现代计算机系统必须为操作系统提供手段来控制对内存系统的访问。不应该允许一个用户进程修改它的只读代码段。而且也不应该允许它读或修改任何内核中的代码和数据结构。不应该允许它读或者写其他进程的私有内存，并且不允许它修改任何与其他进程共享的虚拟页面，除非所有的共享者都显式地允许它这么做(通过调用明确的进程间通信系统调用)。

就像我们所看到的，提供独立的地址空间使得区分不同进程的私有内存变得容易。但是，地址翻译机制可以以一种自然的方式扩展到提供更好的访问控制。因为每次CPU生成一个地址时，地址翻译硬件都会读一个PTE，所以通过在PTE上添加一些额外的许可位来控制对一个虚拟页面内容的访问十分简单。

在示例中，每个PTE中已经添加了三个许可位。SUP位表示进程是否必须运行在内核(超级用户)模式下才能访问该页。运行在内核模式中的进程可以访问任何页面，但是运行在用户模式中的进程只允许访问那些SUP为0的页面。READ位和WRITE位控制对页面的读和写访问。

如果一条指令违反了这些许可条件，那么CPU就触发一个一般保护故障，将控制传递给一个内核中的异常处理程序。Linux shell一般将这种异常报告为段错误。

## 9.6 地址翻译

这一节讲述的是地址翻译的基础知识。目标是了解硬件在支持虚拟内存中的角色，并给出足够多的细节使得可以亲手演示一些具体的示例。不过，其中省略了大量的细节，尤其是和时序相关的细节，虽然这些细节对硬件设计者来说是非常重要的，但是超出了讨论范围。下表概括了本节将要使用的所有符号。

|基本参数|描述|
|:-:|:-:|
|$N=2^n$|虚拟地址空间中的地址数量|
|$M=2^m$|物理地址空间中的地址数量|
|$P=2^p$|页的大小(字节)|
|||
|虚拟地址(VA)的组成部分|描述|
|VPO|虚拟页面偏移量(字节)|
|VPN|虚拟页号|
|TLBI|TLB索引|
|TLBT|TLB标记|
|||
|物理地址(PA)的组成部分|描述|
|PPO|物理页面偏移量(字节)|
|PPN|物理页号|
|CO|缓冲块内的字节偏移量|
|CI|高速缓存索引|
|CT|高速缓存标记|

形式上来说，**地址翻译**是一个N元素的虚拟地址空间(VAS)中的元素和一个M元素的物理地址空间(PAS)中元素之间的映射,$MAP:VAS \rightarrow PAS \cup \varnothing$其中$MAP(A)=\left\{\begin{matrix}A' & 如果虚拟地址A处的数据在PAS的物理地址A'处 \\ \varnothing & 如果虚拟地址A处的数据不在物理内存中 \end{matrix}\right.$

**MMU如何利用页表来实现这种映射**。CPU中的一个控制寄存器，页表基址寄存器(PTBR)指向当前页表。n位的虚拟地址包含两个部分:一个p位的虚拟页面偏移(VPO)和一个(n-p)位的虚拟页号(VPN)。MMU 利用VPN来选择适当的PTE。例如VPN0选择PTE0,VPN1选择PTE1，以此类推。将页表条目中物理页号(PPN)和虚拟地址中的VPO串联起来，就得到相应的物理地址。注意，因为物理和虚拟页面都是P字节的，所以物理页面偏移(PPO)和VPO是相同的

**当页面命中时,CPU硬件执行的步骤**。第1步:处理器生成一个虚拟地址,并把它传送给MMU。第2步:MMU生成PTE地址，并从高速缓存/主存请求得到它。第3步:高速缓存/主存向MMU返回PTE。第4步:MMU构造物理地址,并把它传送给高速缓存/主存.第5步:高速缓存/主存返回所请求的数据字给处理器。

页面命中完全是由硬件来处理的，与之不同的是，**处理缺页**要求硬件和操作系统内核协作完成。第1步:处理器生成一个虚拟地址,并把它传送给MMU。第2步:MMU生成PTE地址，并从高速缓存/主存请求得到它。第3步:高速缓存/主存向MMU返回PTE。第4步:PTE中的有效位是零，所以MMU触发了一次异常，传递CPU中的控制到操作系统内核中的缺页异常处理程序。第5步:缺页处理程序确定出物理内存中的牺牲页，如果这个页面已经被修改了，则把它换出到磁盘。第6步:缺页处理程序页面调入新的页面，并更新内存中的PTE。第7步:缺页处理程序返回到原来的进程，再次执行导致缺页的指令。CPU将引起缺页的虚拟地址重新发送给MMU。因为虚拟页面现在缓存在物理内存中，所以就会命中，在MMU执行了页面命中的步骤之后，主存就会将所请求字返回给处理器。

### 9.6.1 结合高速缓存和虚拟内存

在任何既使用虚拟内存又使用SRAM高速缓存的系统中，都有应该使用虚拟地址还是物理地址来访问SRAM高速缓存的问题。尽管关于这个折中的详细讨论已经超出了我们的讨论范围，但是大多数系统是选择物理寻址的。使用物理寻址，多个进程同时在高速缓存中有存储块和共享来自相同虚拟页面的块成为很简单的事情。而且，高速缓存无需处理保护问题，因为访问权限的检查是地址翻译过程的一部分。

物理寻址的高速缓存和虚拟内存结合起来，主要的思路是地址翻译发生在高速缓存查找之前。注意，页表条目可以缓存，就像其他的数据字一样。

### 9.6.2 利用TLB加速地址翻译

正如我们看到的，每次CPU产生一个虚拟地址，MMU就必须查阅一个PTE，以便将虚拟地址翻译为物理地址。在最糟糕的情况下，这会要求从内存多取一次数据，代价是几十到几百个周期。如果PTE碰巧缓存在L1中，那么开销就下降到1个或2个周期。然而，许多系统都试图消除即使是这样的开销，它们在MMU中包括了一个关于PTE的小的缓存，称为**翻译后备缓冲器(TLB)**。

TLB是一个小的、虚拟寻址的缓存，其中每一行都保存着一个由单个PTE组成的块。TLB通常有高度的相联度。用于组选择和行匹配的索引和标记字段是从虚拟地址中的虚拟页号中提取出来的。如果TLB有$T=2^t$个组，那么TLB索引(TLBI)是由VPN的t个最低位组成的，而TLB标记(TLBT)是由VPN中剩余的位组成的。

**当TLB命中时(通常情况)所包括的步骤**。关键点是所有的地址翻译步骤都是在芯片上的MMU中执行的,因此非常快。第1步:CPU产生一个虚拟地址。第2步和第3步:MMU从 TLB中取出相应的PTE。第4步:MMU将这个虚拟地址翻译成一个物理地址，并且将它发送到高速缓存/主存。第5步:高速缓存/主存将所请求的数据字返回给CPU。当TLB不命中时，MMU必须从L1缓存中取出相应的PTE。新取出的PTE存放在TLB中，可能会覆盖一个已经存在的条目。

### 9.6.3 多级页表

到目前为止，我们一直假设系统只用一个单独的页表来进行地址翻译。但是如果我们有一个32位的地址空间、4KB的页面和一个4字节的PTE，那么即使应用所引用的只是虚拟地址空间中很小的一部分，也总是需要一个4MB的页表驻留在内存中。对于地址空间为64位的系统来说，问题将变得更复杂。

用来压缩页表的常用方法是**使用层次结构的页表**。用一个具体的示例是最容易理解这个思想的。假设32位虚拟地址空间被分为4KB的页，而每个页表条目都是4字节。还假设在这一时刻，虚拟地址空间有如下形式:内存的前2K个页面分配给了代码和数据，接下来的6K个页面还未分配，再接下来的1023个页面也未分配，接下来的1个页面分配给了用户栈。为这个虚拟地址空间构造一个两级的页表层次结构。

**一级页表**中的每个PTE负责映射虚拟地址空间中一个4MB的片，这里每一片都是由1024个连续的页面组成的。比如，PTE0映射第一片，PTE1映射接下来的一片，以此类推。假设地址空间是4GB，1024个PTE已经足够覆盖整个空间了。

如果片i中的每个页面都未被分配，那么一级PTEi就为空。然而，如果在片i中至少有一个页是分配了的，那么一级PTE i就指向一个二级页表的基址。

**二级页表**中的每个PTE都负责映射一个4KB的虚拟内存页面，就像我们查看只有一级的页表一样。注意，使用4字节的PTE，每个一级和二级页表都是4KB字节，这刚好和一个页面的大小是一样的。

这种方法从两个方面**减少了内存要求**。第一，如果一级页表中的一个PTE是空的，那么相应的二级页表就根本不会存在。这代表着一种巨大的潜在节约，因为对于一个典型的程序，4GB的虚拟地址空间的大部分都会是未分配的。第二，只有一级页表才需要总是在主存中;虚拟内存系统可以在需要时创建、页面调入或调出二级页表，这就减少了主存的压力;只有最经常使用的二级页表才需要缓存在主存中。

### 9.6.4 综合：端到端的地址翻译

一个具体的端到端的地址翻译示例，来综合一下我们刚学过的这些内容，这个示例运行在有一个TLB和L1 d-cache的小系统上。为了保证可管理性，我们做出如下假设:

* 内存是按字节寻址的。
* 内存访问是针对1字节的字的(不是4字节的字)。
* 虚拟地址是14位长的(n=14)。
* 物理地址是12位长的(m=12)。
* 页面大小是64字节(P=64)。
* TLB是四路组相联的,总共有16个条目。
* Ll d-cache是物理寻址、直接映射的，行大小为4字节，而总共有16个组。

**虚拟地址和物理地址的格式**。因为每个页面是$2^6=64$字节，所以虚拟地址和物理地址的低6位分别作为VPO和PPO。虚拟地址的高8位作为VPN。物理地址的高6位作为PPN。

**小内存系统的一个快照，包括TLB、页表的一部分和L1高速缓存**。在TLB和高速缓存的图上面，还展示了访问这些设备时硬件是如何划分虚拟地址和物理地址的位的。

* **TLB**。TLB是利用VPN的位进行虚拟寻址的。因为TLB有4个组,所以VPN的低2位就作为组索引(TLBI)。VPN中剩下的高6位作为标记(TLBT)，用来区别可能映射到同一个TLB组的不同的VPN。

* **页表**。这个页表是一个单级设计，一共有2=256个页表条目(PTE)。然而，我们只对这些条目中的开头16个感兴趣。为了方便，我们用索引它的VPN来标识每个PTE;但是要记住这些VPN并不是页表的一部分，也不储存在内存中。另外，注意每个无效PTE的 PPN都用一个破折号来表示，以加强一个概念:无论刚好这里存储的是什么位值，都是没有任何意义的。

* **高速缓存**。直接映射的缓存是通过物理地址中的字段来寻址的。因为每个块都是4字节，所以物理地址的低2位作为块偏移(CO)。因为有16组，所以接下来的4位就用来表示组索引(CI)。剩下的6位作为标记(CT)。

给定了这种初始化设定，让我们来看看当CPU执行一条读地址0x03d4处字节的**加载指令**时会发生什么(回想一下我们假定CPU读取1字节的字，而不是4字节的字)。

开始时，MMU从虚拟地址中抽取出VPN(0x0F)，并且检查TLB，看它是否因为前面的某个内存引用缓存了PTE 0x0F的一个副本。TLB从VPN中抽取出TLB索引(0x03)和TLB标记(0x3)，组0x3的第二个条目中有效匹配，所以命中，然后将缓存的PPN( Ox0D)返回给MMU。

如果TLB不命中，那么MMU就需要从主存中取出相应的PTE。然而，在这种情况中，我们很幸运，TLB会命中。现在，MMU有了形成物理地址所需要的所有东西。它通过将来自PTE的PPN(0x0D)和来自虚拟地址的VPO(0x14)连接起来，这就形成了物理地址(0x354)。

接下来，MMU发送物理地址给缓存，缓存从物理地址中抽取出缓存偏移CO(0x0)、缓存组索引CI(0x5)以及缓存标记CT(OxOD)。

因为组0x5中的标记与CT相匹配，所以缓存检测到一个命中，读出在偏移量CO处的数据字节(0x36)，并将它返回给MMU，随后MMU将它传递回CPU。

翻译过程的其他路径也是可能的。例如，如果 TLB不命中，那么MMU必须从页表中的PTE中取出 PPN。如果得到的PTE是无效的，那么就产生一个缺页，内核必须调入合适的页面，重新运行这条加载指令。另一种可能性是PTE是有效的，但是所需要的内存块在缓存中不命中。

## 9.7 案例研究：Intel Core i7/Linux内存系统

以一个实际系统的案例研究来总结对虚拟内存的讨论:一个运行Linux的Intel Core i7。虽然底层的Haswell微体系结构允许完全的64位虚拟和物理地址空间，而现在的(以及可预见的未来的)Core i7实现支持48位(256TB)虚拟地址空间和52位(4PB)物理地址空间，还有一个兼容模式，支持32位(4GB)虚拟和物理地址空间。

**Core i7内存系统的重要部分**。处理器封装(processor package)包括四个核、一个大的所有核共享的L3高速缓存，以及一个 DDR3内存控制器。每个核包含一个层次结构的TLB、一个层次结构的数据和指令高速缓存，以及一组快速的点到点链路，这种链路基于QuickPath技术，是为了让一个核与其他核和外部I/O桥直接通信。TLB是虚拟寻址的，是四路组相联的。L1、L2和L3高速缓存是物理寻址的，块大小为64字节。L1和L2是8路组相联的，而L3是16路组相联的。页大小可以在启动时被配置为4KB或4MB。Linux使用的是4KB的页。

### 9.7.1 Core i7 地址翻译

**完整的Core i7地址翻译过程**，从CPU产生虚拟地址的时刻一直到来自内存的数据字到达CPU。Core i7采用四级页表层次结构。每个进程有它自己私有的页表层次结构。当一个Linux进程在运行时，虽然Core i7体系结构允许页表换进换出，但是与已分配了的页相关联的页表都是驻留在内存中的。CR3控制寄存器指向第一级页表(L1)的起始位置。CR3的值是每个进程上下文的一部分，每次上下文切换时，CR3的值都会被恢复。

**PTE有三个权限位，控制对页的访问**。R/W位确定页的内容是可以读写的还是只读的。U/S位确定是否能够在用户模式中访问该页，从而保护操作系统内核中的代码和数据不被用户程序访问。XD(禁止执行)位是在64位系统中引入的，可以用来禁止从某些内存页取指令。这是一个重要的新特性，通过限制只能执行只读代码段，使得操作系统内核降低了缓冲区溢出攻击的风险。

**当MMU翻译每一个虚拟地址时，它还会更新另外两个内核缺页处理程序会用到的位**。每次访问一个页时，MMU都会设置A位，称为引用位。内核可以用这个引用位来实现它的页替换算法。每次对一个页进行了写之后，MMU都会设置D位，又称修改位或脏位。修改位告诉内核在复制替换页之前是否必须写回牺牲页。内核可以通过调用一条特殊的内核模式指令来清除引用位或修改位。

Core i7 MMU如何使用四级的页表来将虚拟地址翻译成物埋地址。30位VPN被划分成四个9位的片，每个片被用作到一个页表的偏移量。CR3寄存器包含L1页表的物理地址。VPN 1提供到一个L1 PET的偏移量，这个PTE包含L2页表的基地址。VPN 2提供到一个L2 PTE的偏移量，以此类推。

### 9.7.2 Linux虚拟内存系统

一个虚拟内存系统要求硬件和内核软件之间的紧密协作。版本与版本之间细节都不尽相同，对此完整的阐释超出了我们讨论的范围。但是，在这一小节中我们的目标是对Linux的虚拟内存系统做一个描述，使你能够大致了解一个实际的操作系统是如何组织虚拟内存，以及如何处理缺页的。

Linux为每个进程维护了一个单独的**虚拟地址空间**，形式如下表所示。既然我们理解了地址翻译，就能够填入更多的关于内核虚拟内存的细节了，这部分虚拟内存位于用户栈之上。

|进程地址空间|备注|
|:-:|:-:|
|与进程相关的数据结构(例如页表、task和mm结构，内核栈)|对每个进程都不相同|
|物理内存|对每个进程都相同|
|内核代码和数据|对每个进程都相同|
||以上为内核虚拟内存，以下为进程虚拟内存|
|用户栈(运行时创建)↓||
||%esp(栈指针)|
|共享库的内存映射区域↑||
||←brk|
|运行时堆(由malloc创建)↑||
|未初始化数据(.bss)|从可执行文件中加载|
|已初始化数据(.data)|从可执行文件中加载|
|只读代码段(.init，.text，.rodata)|从可执行文件中加载|
||0x0040 0000|
||0|

**.text**:已编译程序的机器代码。

**.rodata**:只读数据,比如printf语句中的格式串和开关语句的跳转表。

**.data**:已初始化的全局和静态C变量。局部C变量在运行时被保存在栈中，既不出现在.data节中,也不出现在.bss节中。

**.bss**:未初始化的全局和静态C变量，以及所有被初始化为0的全局或静态变量。在目标文件中这个节不占据实际的空间，它仅仅是一个占位符。目标文件格式区分已初始化和未初始化变量是为了空间效率:在目标文件中，未初始化变量不需要占据任何实际的磁盘空间。运行时，在内存中分配这些变量，初始值为0。

**内核虚拟内存包含内核中的代码和数据结构**。内核虚拟内存的某些区域被映射到所有进程共享的物理页面。例如，每个进程共享内核的代码和全局数据结构。有趣的是，Linux也将一组连续的虚拟页面(大小等于系统中 DRAM的总量)映射到相应的一组连续的物理页面。这就为内核提供了一种便利的方法来访问物理内存中任何特定的位置,例如，当它需要访问页表,或在一些设备上执行内存映射的I/O操作，而这些设备被映射到特定的物理内存位置时。

**内核虚拟内存的其他区域包含每个进程都不相同的数据**。比如说，页表、内核在进程的上下文中执行代码时使用的栈，以及记录虚拟地址空间当前组织的各种数据结构。

1. **Linux虚拟内存区域**

**Linux将虚拟内存组织成一些区域(也叫做段)的集合**。一个区域就是已经存在着的(已分配的)虚拟内存的连续片，这些页是以某种方式相关联的。例如，代码段、数据段、堆、共享库段，以及用户栈都是不同的区域。每个存在的虚拟页面都保存在某个区域中，而不属于某个区域的虚拟页是不存在的，并且不能被进程引用。区域的概念很重要，因为它允许虚拟地址空间有间隙。内核不用记录那些不存在的虚拟页，而这样的页也不占用内存、磁盘或者内核本身中的任何额外资源。

**记录一个进程中虚拟内存区域的内核数据结构**。内核为系统中的每个进程维护一个单独的任务结构(源代码中的task_struct)。任务结构中的元素包含或者指向内核运行该进程所需要的所有信息(例如，PID、指向用户栈的指针、可执行目标文件的名字，以及程序计数器)。

**任务结构中的一个条目指向mm_struct，它描述了虚拟内存的当前状态**。我们感兴趣的两个字段是pgd和mmap，其中pgd指向第一级页表(页全局目录)的基址，而mmap指向一个vm area_structs(区域结构)的链表，其中每个vm_area_structs都描述了当前虚拟地址空间的一个区域。当内核运行这个进程时，就将pgd存放在CR3控制寄存器中。

为了我们的目的，一个具体区域的区域结构包含下面的字段:

* vm_start:指向这个区域的起始处。
* vm_end:指向这个区域的结束处。
* vm_prot:描述这个区域内包含的所有页的读写许可权限。
* vm _flags:描述这个区域内的页面是与其他进程共享的，还是这个进程私有的(还描述了其他一些信息)。
* vm next:指向链表中下一个区域结构。

2. **Linux缺页异常处理**

假设 MMU在试图翻译某个虚拟地址A时，触发了一个缺页。这个异常导致控制转移到内核的缺页处理程序，处理程序随后就执行下面的**步骤**:

1)**虚拟地址A是合法的吗**?换句话说，A在某个区域结构定义的区域内吗?为了回答这个问题，缺页处理程序搜索区域结构的链表，把A和每个区域结构中的 vm_start和vm_end做比较。如果这个指令是不合法的，那么缺页处理程序就触发一个段错误，从而终止这个进程。

因为一个进程可以创建任意数量的新虚拟内存区域(使用在下一节中描述的mmap函数)，所以顺序搜索区域结构的链表花销可能会很大。因此在实际中，Linux使用某些我们没有显示出来的字段，Linux在链表中构建了一棵树，并在这棵树上进行查找。

2）**试图进行的内存访问是否合法**?换句话说，进程是否有读写或者执行这个区域内页面的权限?例如，这个缺页是不是由一条试图对这个代码段里的只读页面进行写操作的存储指令造成的?这个缺页是不是因为一个运行在用户模式中的进程试图从内核虚拟内存中读取字造成的?如果试图进行的访问是不合法的，那么缺页处理程序会触发一个保护异常，从而终止这个进程。

3）此刻，内核知道了这个缺页是由于对合法的虚拟地址进行合法的操作造成的。它是这样来**处理缺页**的:选择一个牺牲页面，如果这个牺牲页面被修改过，那么就将它交换出去，换入新的页面并更新页表。当缺页处理程序返回时，CPU重新启动引起缺页的指令，这条指令将再次发送A到MMU。这次，MMU就能正常地翻译A，而不会再产生缺页中断了。

## 9.8 内存映射

Linux通过将一个虚拟内存区域与一个磁盘上的对象关联起来，以初始化这个虚拟内存区域的内容，这个过程称为**内存映射**。虚拟内存区域可以映射到两种类型的对象中的一种:

1)**Linux文件系统中的普通文件**:一个区域可以映射到一个普通磁盘文件的连续部分，例如一个可执行目标文件。文件区被分成页大小的片，每一片包含一个虚拟页面的初始内容。因为按需进行页面调度，所以这些虚拟页面没有实际交换进入物理内存，直到CPU第一次引用到页面(即发射一个虚拟地址，落在地址空间这个页面的范围之内)。如果区域比文件区要大，那么就用零来填充这个区域的余下部分。

2）**匿名文件**:一个区域也可以映射到一个匿名文件，匿名文件是由内核创建的，包含的全是二进制零。CPU第一次引用这样一个区域内的虚拟页面时，内核就在物理内存中找到一个合适的牺牲页面，如果该页面被修改过，就将这个页面换出来，用二进制零覆盖牺牲页面并更新页表，将这个页面标记为是驻留在内存中的。注意在磁盘和内存之间并没有实际的数据传送。因为这个原因，映射到匿名文件的区域中的页面有时也叫做请求二进制零的页。

无论在哪种情况中，一旦一个虚拟页面被初始化了，它就在一个由内核维护的专门的交换文件之间换来换去。交换文件也叫做交换空间或者交换区域。需要意识到的很重要的一点是，在任何时刻，交换空间都限制着当前运行着的进程能够分配的虚拟页面的总数。

### 9.8.1 再看共享对象

内存映射的概念来源于一个聪明的发现:如果虚拟内存系统可以集成到传统的文件系统中，那么就能提供一种简单而高效的把程序和数据加载到内存中的方法。

正如我们已经看到的，进程这一抽象能够为每个进程提供自己私有的虚拟地址空间，可以免受其他进程的错误读写。不过，许多进程有同样的只读代码区域。例如，每个运行Linux shell 程序bash的进程都有相同的代码区域。而且，许多程序需要访问只读运行时库代码的相同副本。例如，每个C程序都需要来自标准C库的诸如printf这样的函数。那么，如果每个进程都在物理内存中保持这些常用代码的副本，那就是极端的浪费了。幸运的是，内存映射给我们提供了一种清晰的机制，用来控制多个进程如何共享对象。

**一个对象可以被映射到虚拟内存的一个区域，要么作为共享对象，要么作为私有对象**。如果一个进程将一个共享对象映射到它的虚拟地址空间的一个区域内，那么这个进程对这个区域的任何写操作，对于那些也把这个共享对象映射到它们虚拟内存的其他进程而言，也是可见的。而且，这些变化也会反映在磁盘上的原始对象中。

另一方面，对于一个映射到私有对象的区域做的改变，对于其他进程来说是不可见的，并且进程对这个区域所做的任何写操作都不会反映在磁盘上的对象中。一个映射到共享对象的虚拟内存区域叫做共享区域。类似地，也有私有区域。

假设进程1将一个共享对象映射到它的虚拟内存的一个区域中。现在假设进程2将同一个共享对象映射到它的地址空间(并不一定要和进程1在相同的虚拟地址处)。

因为每个对象都有一个唯一的文件名，内核可以迅速地判定进程1已经映射了这个对象，而且可以使进程2中的页表条目指向相应的物理页面。关键点在于即使对象被映射到了多个共享区域，物理内存中也只需要存放共享对象的一个副本。

私有对象使用一种叫做**写时复制**的巧妙技术被映射到虚拟内存中。一个私有对象开始生命周期的方式基本上与共享对象的一样，在物理内存中只保存有私有对象的一份副本。如果其中两个进程将一个私有对象映射到它们虚拟内存的不同区域，但是共享这个对象同一个物理副本。对于每个映射私有对象的进程，相应私有区域的页表条目都被标记为只读，并且区域结构被标记为私有的写时复制。只要没有进程试图写它自己的私有区域，它们就可以继续共享物理内存中对象的一个单独副本。然而，只要有一个进程试图写私有区域内的某个页面，那么这个写操作就会触发一个保护故障。

当故障处理程序注意到保护异常是由于进程试图写私有的写时复制区域中的一个页面而引起的，它就会在物理内存中创建这个页面的一个新副本，更新页表条目指向这个新的副本，然后恢复这个页面的可写权限。当故障处理程序返回时，CPU重新执行这个写操作，现在在新创建的页面上这个写操作就可以正常执行了。

通过延迟私有对象中的副本直到最后可能的时刻，写时复制最充分地使用了稀有的物理内存。

### 9.8.2 再看fork函数

既然我们理解了虚拟内存和内存映射，那么我们可以清晰地知道fork函数是如何创建一个带有自己独立虚拟地址空间的新进程的。

当fork函数被当前进程调用时，内核为新进程创建各种数据结构，并分配给它一个唯一的PID。为了给这个新进程创建虚拟内存，它创建了当前进程的mm_struct、区域结构和页表的原样副本。它将两个进程中的每个页面都标记为只读，并将两个进程中的每个区域结构都标记为私有的写时复制。

当fork在新进程中返回时，新进程现在的虚拟内存刚好和调用fork时存在的虚拟内存相同。当这两个进程中的任一个后来进行写操作时，写时复制机制就会创建新页面,因此，也就为每个进程保持了私有地址空间的抽象概念。

### 9.8.3 再看execve函数

虚拟内存和内存映射在将程序加载到内存的过程中也扮演着关键的角色。既然已经理解了这些概念，我们就能够理解execve函数实际上是如何加载和执行程序的。假设运行在当前进程中的程序执行了如下的execve调用：`execve("a.out", NULL, NULL);`正如在第8章中学到的，execve函数在当前进程中加载并运行包含在可执行目标文件a.out中的程序，用a.out程序有效地替代了当前程序。加载并运行a.out需要以下几个步骤:

* 删除已存在的用户区域。删除当前进程虚拟地址的用户部分中的已存在的区域结构。映射私有区域。为新程序的代码、数据、bss和栈区域创建新的区域结构。所有这些新的区域都是私有的、写时复制的。代码和数据区域被映射为a.out文件中的.text和.data区。bss区域是请求二进制零的，映射到匿名文件，其大小包含在a.out中。栈和堆区域也是请求二进制零的，初始长度为零。

* 映射共享区域。如果a.out程序与共享对象(或目标)链接，比如标准C库libc.so，那么这些对象都是动态链接到这个程序的，然后再映射到用户虚拟地址空间中的共享区域内。

* 设置程序计数器(PC)。execve做的最后一件事情就是设置当前进程上下文中的程序计数器，使之指向代码区域的入口点。

下一次调度这个进程时，它将从这个入口点开始执行。Linux将根据需要换入代码和数据页面。

### 9.8.4 使用mmap函数的用户级内存映射

Linux进程可以使用mmap函数来创建新的虚拟内存区域，并将对象映射到这些区域中。

```C
#include <unistd.h>
#include <sys/mman.h>
void *mmap(void *start，size_t length，int prot,int flags, int fd,off_t offset);
// 若成功时返回为指向映射区域的指针，若出错则返回MAP_FAILED(-1)。
```

mmap函数要求内核创建一个新的虚拟内存区域，最好是从地址start开始的一个区域，并将文件描述符fd指定的对象的一个连续的片映射到这个新的区域。连续的对象片大小为length字节，从距文件开始处偏移量为offset字节的地方开始。start地址仅仅是一个暗示，通常被定义为NULL。为了我们的目的,我们总是假设起始地址为NULL。

参数prot包含描述新映射的虚拟内存区域的访问权限位(即在相应区域结构中的vm_prot位)。
* PROT_EXEC:这个区域内的页面由可以被CPU执行的指令组成。
* PROT_READ:这个区域内的页面可读。
* PROT_WRITE:这个区域内的页面可写。
* PROT_NONE:这个区域内的页面不能被访问。

参数flags由描述被映射对象类型的位组成。如果设置了MAP_ANON标记位，那么被映射的对象就是一个匿名对象，而相应的虚拟页面是请求二进制零的。MAP_PRI-VATE表示被映射的对象是一个私有的、写时复制的对象，而MAP_SHARED表示是一个共享对象。

```C
#include <unistd.h>
#include <sys/mman.h>

int munmap(void *start, size_t length);
// 若成功则返回0，若出错则返回-1
```

munmap函数删除删除从虚拟地址start开始的，由接下来length字节组成的区域。接下来对已删除区域的引用会导致段错误。

## 9.9 动态内存分配

虽然可以使用低级的mmap和munmap函数来创建和删除虚拟内存的区域，但是C程序员还是会觉得当运行时需要额外虚拟内存时，用动态内存分配器更方便,也有更好的可移植性。

**动态内存分配器维护着一个进程的虚拟内存区域，称为堆**。系统之间细节不同，但是不失通用性，假设堆是一个请求二进制零的区域，它紧接在未初始化的数据区域后开始，并向上生长(向更高的地址)。对于每个进程，内核维护着一个变量brk，它指向堆的顶部。

**分配器将堆视为一组不同大小的块的集合来维护**。每个块就是一个连续的虚拟内存片,要么是已分配的，要么是空闲的。已分配的块显式地保留为供应用程序使用。空闲块可用来分配。空闲块保持空闲，直到它显式地被应用所分配。一个已分配的块保持已分配状态，直到它被释放，这种释放要么是应用程序显式执行的,要么是内存分配器自身隐式执行的。

分配器有两种**基本风格**。两种风格都要求应用显式地分配块。它们的不同之处在于由哪个实体来负责释放已分配的块。

* 显式分配器，要求应用显式地释放任何已分配的块。例如，C标准库提供一种叫做malloc程序包的显式分配器。C程序通过调用malloc函数来．分配一个块，并通过调用free函数来释放一个块。C++中的new和 delete操作符与C中的malloc和 free相当。

* 隐式分配器，另一方面，要求分配器检测一个已分配块何时不再被程序所使用,那么就释放这个块。隐式分配器也叫做垃圾收集器，而自动释放未使用的已分配的块的过程叫做垃圾收集。例如，诸如Lisp、ML以及Java 之类的高级语言就依赖垃圾收集来释放已分配的块。

本节剩下的部分讨论的是显式分配器的设计和实现。我们将在9.10节中讨论隐式分配器。为了更具体，我们的讨论集中于管理堆内存的分配器。然而，应该明白内存分配是一个普遍的概念，可以出现在各种上下文中。例如，图形处理密集的应用程序就经常使用标准分配器来要求获得一大块虚拟内存，然后使用与应用相关的分配器来管理内存，在该块中创建和销毁图形的节点。

### 9.9.1 malloc和free函数

```C
#include <stdlib.h>

void *malloc(size_t size);
// 若成功则返回已分配块的指针，若出错则返回NULL。
```
malloc函数返回一个指针，指向大小为至少size字节的内存块，这个块会为可能包含在这个块内的任何数据对象类型做对齐。实际中，对齐依赖于编译代码在32位模式(gcc -m32)还是64位模式(默认的)中运行。在32位模式中，malloc返回的块的地址总是8的倍数。在64位模式中，该地址总是16的倍数。

如果malloc遇到问题(例如，程序要求的内存块比可用的虚拟内存还要大)，那么它就返回NULL，并设置errno。malloc不初始化它返回的内存。那些想要已初始化的动态内存的应用程序可以使用calloc，calloc是一个基于malloc的瘦包装函数，它将分配的内存初始化为零。想要改变一个以前已分配块的大小，可以使用realloc函数。

```C
#include <unistd.h>

void *sbrk(intptr_t incr);
// 若成功则返回旧的brk指针，若出错则返回-1。
```

动态内存分配器，例如malloc，可以通过使用mmap和munmap函数，显式地分配和释放堆内存,或者还可以使用sbrk函数:

sbrk函数通过将内核的brk 指针增加incr来扩展和收缩堆。如果成功，它就返回brk的旧值，否则，它就返回-1，并将errno设置为ENOMEM。如果incr为零，那么sbrk就返回brk的当前值。用一个为负的incr来调用sbrk是合法的，而且很巧妙，因为返回值(brk的旧值)指向距新堆顶向上abs(incr)字节处。

```C
#include <stdlib.h>

void free(void *ptr);
```

程序是通过调用free函数来释放已分配的堆块。ptr参数必须指向一个从malloc、calloc或者realloc获得的已分配块的起始位置。如果不是，那么free 的行为就是未定义的。更糟的是，既然它什么都不返回，free就不会告诉应用出现了错误。就像我们将在9.11节里看到的，这会产生一些令人迷惑的运行时错误。

### 9.9.2 为什么要使用动态内存分配

程序使用动态内存分配的最重要的原因是经常直到程序实际运行时，才知道某些数据结构的大小。

### 9.9.3 分配器的要求和目标

显式分配器必须在一些相当严格的约束条件下工作:

* 处理任意请求序列。一个应用可以有任意的分配请求和释放请求序列，只要满足约束条件:每个释放请求必须对应于一个当前已分配块，这个块是由一个以前的分配请求获得的。因此，分配器不可以假设分配和释放请求的顺序。例如，分配器不能假设所有的分配请求都有相匹配的释放请求，或者有相匹配的分配和空闲请求是嵌套的。

* 立即响应请求。分配器必须立即响应分配请求。因此，不允许分配器为了提高性能重新排列或者缓冲请求。
* 只使用堆。为了使分配器是可扩展的，分配器使用的任何非标量数据结构都必须保存在堆里。
* 对齐块(对齐要求)。分配器必须对齐块，使得它们可以保存任何类型的数据对象。
* 不修改已分配的块。分配器只能操作或者改变空闲块。特别是，一旦块被分配了，就不允许修改或者移动它了。因此，诸如压缩已分配块这样的技术是不允许使用的。

在这些限制条件下，分配器的编写者试图实现吞吐率最大化和内存使用率最大化，而这两个性能目标通常是相互冲突的。

* 目标1:**最大化吞吐率**。假定n个分配和释放请求的某种序列:$R_0,R_1,…,R_t ,…,R_{n-1}$。我们希望一个分配器的吞吐率最大化，吞吐率定义为每个单位时间里完成的请求数。例如，如果一个分配器在1秒内完成500个分配请求和500个释放请求，那么它的吞吐率就是每秒1000次操作。一般而言，我们可以通过使满足分配和释放请求的平均时间最小化来使吞吐率最大化。正如我们会看到的开发一个具有合理性能的分配器并不困难，所谓合理性能是指一个分配请求的最糟运行时间与空闲块的数量成线性关系，而一个释放请求的运行时间是个常数。

* 目标2:**最大化内存利用率**。天真的程序员经常不正确地假设虚拟内存是一个无限的资源。实际上，一个系统中被所有进程分配的虚拟内存的全部数量是受磁盘上交换空间的数量限制的。好的程序员知道虚拟内存是一个有限的空间，必须高效地使用。对于可能被要求分配和释放大块内存的动态内存分配器来说，尤其如此。

有很多方式来描述一个分配器使用堆的效率如何。在我们的经验中，最有用的标准是**峰值利用率**。像以前一样，我们给定n个分配和释放请求的某种顺序$R_0,R_1,…,R_t ,…,R_{n-1}$。如果一个应用程序请求一个p字节的块，那么得到的已分配块的有效载荷(payload)是p字节。在请求R完成之后，聚集有效载荷(aggregate payload)表示为P，为当前已分配的块的有效载荷之和，而H,表示堆的当前的(单调非递减的)大小。

那么，前k＋1个请求的峰值利用率，表示为U,，可以通过下式得到:$U_k = \frac{max_{i<=k}P_i}{H_k}$。

那么，分配器的目标就是在整个序列中使峰值利用率$U_{n-1}$最大化。正如我们将要看到的,在最大化吞吐率和最大化利用率之间是互相牵制的。特别是，以堆利用率为代价，很容易编写出吞吐率最大化的分配器。分配器设计中一个有趣的挑战就是在两个目标之间找到一个适当的平衡。

### 9.9.4 碎片

造成堆利用率很低的主要原因是一种称为**碎片**的现象，当虽然有未使用的内存但不能用来满足分配请求时，就发生这种现象。有两种形式的碎片:内部碎片和外部碎片。

**内部碎片**是在一个已分配块比有效载荷大时发生的。很多原因都可能造成这个问题。例如，一个分配器的实现可能对已分配块强加一个最小的大小值，而这个大小要比某个请求的有效载荷大。或者分配器可能增加块大小以满足对齐约束条件。

**内部碎片的量化**是简单明了的。它就是已分配块大小和它们的有效载荷大小之差的和。因此，在任意时刻，内部碎片的数量只取决于以前请求的模式和分配器的实现方式。

**外部碎片**是当空闲内存合计起来足够满足一个分配请求，但是没有一个单独的空闲块足够大可以来处理这个请求时发生的。如果不向内核请求额外的虚拟内存就无法满足这个请求，即使在堆中仍然有足够的空闲的字。问题的产生是由于这空闲的字是分在不同的空闲块中的。

**外部碎片比内部碎片的量化要困难得多**，因为它不仅取决于以前请求的模式和分配器的实现方式，还取决于将来请求的模式。例如，假设在k个请求之后，所有空闲块的大小都恰好是4个字。这个堆会有外部碎片吗?答案取决于将来请求的模式。如果将来所有的分配请求都要求小于或者等于4个字的块，那么就不会有外部碎片。另一方面，如果有一个或者多个请求要求比4个字大的块，那么这个堆就会有外部碎片。

因为外部碎片难以量化且不可能预测，所以分配器通常采用启发式策略来试图维持少量的大空闲块，而不是维持大量的小空闲块。

### 9.9.5 实现问题

可以想象出的最简单的分配器会把堆组织成一个大的字节数组，还有一个指针p，初始指向这个数组的第一个字节。为了分配size个字节，malloc将p的当前值保存在栈里，将p增加 size，并将p的旧值返回到调用函数。free只是简单地返回到调用函数，而不做其他任何事情。

这个简单的分配器是设计中的一种极端情况。因为每个malloc和 free只执行很少量的指令，吞吐率会极好。然而，因为分配器从不重复使用任何块，内存利用率将极差。一个实际的分配器要在吞吐率和利用率之间把握好平衡，就必须考虑以下几个问题:

* 空闲块组织:我们如何记录空闲块?
* 放置:我们如何选择一个合适的空闲块来放置一个新分配的块?
* 分割:在将一个新分配的块放置到某个空闲块之后，我们如何处理这个空闲块中的剩余部分?
* 合并:我们如何处理一个刚刚被释放的块?

本节剩下的部分将更详细地讨论这些问题。因为像放置、分割以及合并这样的基本技术贯穿在许多不同的空闲块组织中，所以我们将在一种叫做隐式空闲链表的简单空闲块组织结构中来介绍它们。

### 9.9.6 隐式空闲链表

任何实际的分配器都需要一些数据结构，允许它来区别块边界，以及区别已分配块和空闲块。大多数分配器将这些信息嵌入块本身。在这种情况中，一个块是由一个字的头部、有效载荷，以及可能的一些额外的填充组成的。**头部**编码了这个块的大小(包括头部和所有的填充)，以及这个块是已分配的还是空闲的。如果我们强加一个双字的对齐约束条件，那么块大小就总是8的倍数，且块大小的最低3位总是零。因此，我们只需要内存大小的29个高位，释放剩余的3位来编码其他信息。在这种情况中，我们用其中的最低位(已分配位)来指明这个块是已分配的还是空闲的。

头部后面就是应用调用malloc时请求的**有效载荷**。有效载荷后面是一片不使用的填充块，其大小可以是任意的。需要填充有很多原因。比如，填充可能是分配器策略的一部分，用来对付外部碎片。或者也需要用它来满足对齐要求。

我们可以将堆组织为一个连续的已分配块和空闲块的序列。我们称这种结构为**隐式空闲链表**，是因为空闲块是通过头部中的大小字段隐含地连接着的。分配器可以通过遍历堆中所有的块，从而间接地遍历整个空闲块的集合。注意，我们需要某种特殊标记的结束块，在这个示例中，就是一个设置了已分配位而大小为零的终止头部。

隐式空闲链表的**优点**是简单。显著的**缺点**是任何操作的开销，例如放置分配的块，要求对空闲链表进行搜索，该搜索所需时间与堆中已分配块和空闲块的总数呈线性关系。

很重要的一点就是意识到系统对齐要求和分配器对块格式的选择会对分配器上的最小块大小有强制的要求。没有已分配块或者空闲块可以比这个最小值还小。例如，如果我们假设一个双字的对齐要求，那么每个块的大小都必须是双字(8字节)的倍数。因此导致最小的块大小为两个字:一个字作头，另一个字维持对齐要求。即使应用只请求一字节，分配器也仍然需要创建一个两字的块。

### 9.9.7 放置已分配的块

当一个应用请求一个k字节的块时，分配器搜索空闲链表，查找一个足够大可以放置所请求块的空闲块。分配器执行这种搜索的方式是由放置策略确定的。一些常见的策略是首次适配、下一次适配和最佳适配。

首次适配从头开始搜索空闲链表，选择第一个合适的空闲块。下一次适配和首次适配很相似，只不过不是从链表的起始处开始每次搜索，而是从上一次查询结束的地方开始。最佳适配检查每个空闲块，选择适合所需请求大小的最小空闲块。

**首次适配**的优点是它趋向于将大的空闲块保留在链表的后面。缺点是它趋向于在靠近链表起始处留下小空闲块的“碎片”，这就增加了对较大块的搜索时间。**下一次适配**源于这样一个想法:如果我们上一次在某个空闲块里已经发现了一个匹配，那么很可能下一次我们也能在这个剩余块中发现匹配。下一次适配比首次适配运行起来明显要快一些，尤其是当链表的前面布满了许多小的碎片时。然而，一些研究表明，下一次适配的内存利用率要比首次适配低得多。研究还表明**最佳适配**比首次适配和下一次适配的内存利用率都要高一些。然而，在简单空闲链表组织结构中，比如隐式空闲链表中，使用最佳适配的缺点是它要求对堆进行彻底的搜索。在后面，我们将看到更加精细复杂的分离式空闲链表组织，它接近于最佳适配策略，不需要进行彻底的堆搜索。

### 9.9.8 分割空闲块

一旦分配器找到一个匹配的空闲块，它就必须做另一个策略决定，那就是分配这个空闲块中多少空间。一个选择是用整个空闲块。虽然这种方式简单而快捷，但是主要的缺点就是它会造成内部碎片。如果放置策略趋向于产生好的匹配，那么额外的内部碎片也是可以接受的。

然而，如果匹配不太好，那么分配器通常会选择将这个空闲块分割为两部分。第一部分变成分配块，而剩下的变成一个新的空闲块。

### 9.9.9 获取额外的堆内存

如果分配器不能为请求块找到合适的空闲块将发生什么呢?一个选择是通过合并那些在内存中物理上相邻的空闲块来创建一些更大的空闲块(在下一节中描述)。然而，如果这样还是不能生成一个足够大的块，或者如果空闲块已经最大程度地合并了，那么分配器就会通过调用sbrk函数，向内核请求额外的堆内存。分配器将额外的内存转化成一个大的空闲块，将这个块插入到空闲链表中，然后将被请求的块放置在这个新的空闲块中。

### 9.9.10 合并空闲块

当分配器释放一个已分配块时，可能有其他空闲块与这个新释放的空闲块相邻。这些邻接的空闲块可能引起一种现象，叫做**假碎片**，就是有许多可用的空闲块被切割成为小的、无法使用的空闲块。

为了解决假碎片问题，任何实际的分配器都必须合并相邻的空闲块，这个过程称为**合并**。这就出现了一个重要的策略决定，那就是何时执行合并。分配器可以选择**立即合并**，也就是在每次一个块被释放时，就合并所有的相邻块。或者它也可以选择**推迟合并**，也就是等到某个稍晚的时候再合并空闲块。例如，分配器可以推迟合并，直到某个分配请求失败，然后扫描整个堆，合并所有的空闲块。

立即合并很简单明了，可以在常数时间内执行完成，但是对于某些请求模式，这种方式会产生一种形式的抖动，块会反复地合并，然后马上分割。在对分配器的讨论中，我们会假设使用立即合并，但是应该了解，快速的分配器通常会选择某种形式的推迟合并。

### 9.9.11 带边界标记的合并

**分配器是如何实现合并的**?让我们称想要释放的块为当前块。那么，合并(内存中的)下一个空闲块很简单而且高效。当前块的头部指向下一个块的头部可以检查这个指针以判断下一个块是否是空闲的。如果是，就将它的大小简单地加到当前块头部的大小上，这两个块在常数时间内被合并。

但是我们该如何合并前面的块呢?给定一个带头部的隐式空闲链表，唯一的选择将是搜索整个链表，记住前面块的位置，直到我们到达当前块。使用隐式空闲链表，这意味着每次调用free需要的时间都与堆的大小成线性关系。即使使用更复杂精细的空闲链表组织．搜索时间也不会是常数。

**边界标记**允许在常数时间内进行对前面块的合并。这种思想是在每个块的结尾处添加一个脚部，其中脚部就是头部的一个副本。如果每个块包括这样一个脚部，那么分配器就可以通过检查它的脚部，判断前面一个块的起始位置和状态,这个脚部总是在距当前块开始位置一个字的距离。

边界标记的概念是简单优雅的，它对许多不同类型的分配器和空闲链表组织都是通用的。然而，它也存在一个潜在的**缺陷**。它要求每个块都保持一个头部和一个脚部，在应用程序操作许多个小块时，会产生显著的内存开销。例如，如果一个图形应用通过反复调用malloc和 free来动态地创建和销毁图形节点，并且每个图形节点都只要求两个内存字，那么头部和脚部将占用每个已分配块的一半的空间。

**边界标记的一种优化方法**为当我们试图在内存中合并当前块以及前面的块和后面的块时，只有在前面的块是空闲时，才会需要用到它的脚部。如果我们把前面块的已分配/空闲位存放在当前块中多出来的低位中，那么已分配的块就不需要脚部了，这样我们就可以将这个多出来的空间用作有效载荷了。不过请注意，空闲块仍然需要脚部。

### 9.9.13 显式空闲链表

隐式空闲链表为我们提供了一种介绍一些基本分配器概念的简单方法。然而，因为块分配与堆块的总数呈线性关系，所以对于通用的分配器，隐式空闲链表是不适合的(尽管对于堆块数量预先就知道是很小的特殊的分配器来说它是可以的)。

一种更好的方法是将空闲块组织为某种形式的显式数据结构。因为根据定义，程序不需要一个空闲块的主体，所以实现这个数据结构的指针可以存放在这些空闲块的主体里面。例如，堆可以组织成一个**双向空闲链表**，在每个空闲块中，都包含一个pred(前驱)和succ(后继)指针。

使用双向链表而不是隐式空闲链表，使首次适配的分配时间从块总数的线性时间减少到了空闲块数量的线性时间。不过，释放一个块的时间可以是线性的，也可能是个常数，这取决于我们所选择的空闲链表中块的排序策略。

一种方法是用**后进先出(LIFO)的顺序维护链表**，将新释放的块放置在链表的开始处。使用LIFO的顺序和首次适配的放置策略，分配器会最先检查最近使用过的块。在这种情况下，释放一个块可以在常数时间内完成。如果使用了边界标记，那么合并也可以在常数时间内完成。

另一种方法是**按照地址顺序来维护链表**，其中链表中每个块的地址都小于它后继的地址。在这种情况下，释放一个块需要线性时间的搜索来定位合适的前驱。平衡点在于，按照地址排序的首次适配比LIFO排序的首次适配有更高的内存利用率，接近最佳适配的利用率。

一般而言，**显式链表的缺点**是空闲块必须足够大，以包含所有需要的指针，以及头部和可能的脚部。这就导致了更大的最小块大小，也潜在地提高了内部碎片的程度。

### 9.9.14 分离的空闲链表

就像我们已经看到的，一个使用单向空闲块链表的分配器需要与空闲块数量呈线性关系的时间来分配块。一种流行的减少分配时间的方法，通常称为**分离存储**，就是维护多个空闲链表，其中每个链表中的块有大致相等的大小。一般的思路是将所有可能的块大小分成一些等价类，也叫做**大小类**。有很多种方式来定义大小类。例如，我们可以根据2的幂来划分块大小:{1},{2},{3,4},{5~8},...,{1025~2048},{2049~4096},{4097~∞}。或者可以将小的块分派到他们自己的大小类里，而将大块按照2的幂分类：{1},{2},{3},{4},...,{1023},{1024},{1025~2048},{2049~4096},{4097~∞}。

分配器维护着一个空闲链表数组，每个大小类一个空闲链表，按照大小的升序排列。当分配器需要一个大小为n的块时，它就搜索相应的空闲链表。如果不能找到合适的块与之匹配,它就搜索下一个链表，以此类推。

有关动态内存分配的文献描述了几十种分离存储方法，主要的区别在于它们如何定义大小类，何时进行合并，何时向操作系统请求额外的堆内存，是否允许分割，等等。为了使你大致了解有哪些可能性，我们会描述两种基本的方法:简单分离存储和分离适配。

1. **简单分离存储**

使用简单分离存储，每个大小类的空闲链表包含大小相等的块，每个块的大小就是这个大小类中最大元素的大小。例如，如果某个大小类定义为{17～32}，那么这个类的空闲链表全由大小为32的块组成。

为了分配一个给定大小的块，我们检查相应的空闲链表。如果链表非空，我们简单地分配其中第一块的全部。空闲块是不会分割以满足分配请求的。如果链表为空，分配器就向操作系统请求一个固定大小的额外内存片(通常是页大小的整数倍)，将这个片分成大小相等的块，并将这些块链接起来形成新的空闲链表。要释放一个块，分配器只要简单地将这个块插入到相应的空闲链表的前部。

这种简单的方法有许多**优点**。分配和释放块都是很快的常数时间操作。而且，每个片中都是大小相等的块，不分割，不合并，这意味着每个块只有很少的内存开销。由于每个片只有大小相同的块，那么一个已分配块的大小就可以从它的地址中推断出来。因为没有合并，所以已分配块的头部就不需要一个已分配/空闲标记。因此已分配块不需要头部，同时因为没有合并，它们也不需要脚部。因为分配和释放操作都是在空闲链表的起始处操作，所以链表只需要是单向的，而不用是双向的。关键点在于，在任何块中都需要的唯一字段是每个空闲块中的一个字的succ指针，因此最小块大小就是一个字。

一个显著的**缺点**是，简单分离存储很容易造成内部和外部碎片。因为空闲块是不会被分割的，所以可能会造成内部碎片。更糟的是，因为不会合并空闲块，所以某些引用模式会引起极多的外部碎片。

2. **分离适配**

使用这种方法，分配器维护着一个空闲链表的数组。每个空闲链表是和一个大小类相关联的，并且被组织成某种类型的显式或隐式链表。每个链表包含潜在的大小不同的块，这些块的大小是大小类的成员。有许多种不同的分离适配分配器。这里，我们描述了一种简单的版本。

为了分配一个块，必须确定请求的大小类，并且对适当的空闲链表做首次适配，查找一个合适的块。如果找到了一个，那么就(可选地)分割它，并将剩余的部分插入到适当的空闲链表中。如果找不到合适的块，那么就搜索下一个更大的大小类的空闲链表。如此重复，直到找到一个合适的块。如果空闲链表中没有合适的块，那么就向操作系统请求额外的堆内存，从这个新的堆内存中分配出一个块，将剩余部分放置在适当的大小类中。要释放一个块,我们执行合并，并将结果放置到相应的空闲链表中。

分离适配方法是一种常见的选择，C标准库中提供的GNU malloc包就是采用的这种方法，因为这种方法既快速，对内存的使用也很有效率。搜索时间减少了，因为搜索被限制在堆的某个部分，而不是整个堆。内存利用率得到了改善，因为有一个有趣的事实:对分离空闲链表的简单的首次适配搜索，其内存利用率近似于对整个堆的最佳适配搜索的内存利用率。

3. **伙伴系统**

**伙伴系统是分离适配的一种特例，其中每个大小类都是2的幂**。基本的思路是假设一个堆的大小为$2^m$个字，我们为每个块大小$2^k$维护一个分离空闲链表，其中0≤k≤m。请求块大小向上舍入到最接近的2的幂。最开始时，只有一个大小为$2^m$个字的空闲块。

为了分配一个大小为2的块，我们找到第一个可用的、大小为$2^j$的块，其中k≤j≤m。如果j=k，那么我们就完成了。否则，我们递归地二分割这个块，直到j=k。当我们进行这样的分割时，每个剩下的半块(也叫做伙伴)被放置在相应的空闲链表中。要释放一个大小为2的块，我们继续合并空闲的伙伴。当遇到一个已分配的伙伴时，我们就停止合并。

关于伙伴系统的一个**关键事实**是，给定地址和块的大小，很容易计算出它的伙伴的地址。例如，一个块,大小为32字节,地址为:`xxx...x0 0000`，它的伙伴的地址为`xxx...x1 0000`。换句话说，一个块的地址和它的伙伴的地址只有一位不相同。

伙伴系统分配器的主要**优点**是它的快速搜索和快速合并。主要**缺点**是要求块大小为2的幂可能导致显著的内部碎片。因此，伙伴系统分配器不适合通用目的的工作负载。然而，对于某些特定应用的工作负载，其中块大小预先知道是2的幂，伙伴系统分配器就很有吸引力了。

## 9.10 垃圾收集

**垃圾收集器**是一种动态内存分配器，它自动释放程序不再需要的已分配块。这些块被称为垃圾(因此术语就称之为垃圾收集器)。自动回收堆存储的过程叫做**垃圾收集**。在一个支持垃圾收集的系统中，应用显式分配堆块，但是从不显示地释放它们。在C程序的上下文中，应用调用malloc，但是从不调用free。反之，垃圾收集器定期识别垃圾块，并相应地调用free，将这些块放回到空闲链表中。

### 9.10.1 垃圾收集器的基本知识

**垃圾收集器将内存视为一张有向可达图**。该图的节点被分成一组根节点和一组堆节点。每个堆节点对应于堆中的一个已分配块。有向边p→q意味着块p中的某个位置指向块q中的某个位置。根节点对应于这样一种不在堆中的位置，它们中包含指向堆中的指针。这些位置可以是寄存器、栈里的变量，或者是虚拟内存中读写数据区域内的全局变量。

当存在一条从任意根节点出发并到达p的有向路径时，我们说**节点p是可达的**。在任何时刻，不可达节点对应于垃圾，是不能被应用再次使用的。垃圾收集器的角色是维护可达图的某种表示，并通过释放不可达节点且将它们返回给空闲链表，来定期地回收它们。

像ML和Java这样的语言的垃圾收集器，对应用如何创建和使用指针有很严格的控制，能够维护可达图的一种精确的表示，因此也就能够回收所有垃圾。然而，诸如C和C++这样的语言的收集器通常不能维持可达图的精确表示。这样的收集器也叫做保守的垃圾收集器。从某种意义上来说它们是保守的，即每个可达块都被正确地标记为可达了，而一些不可达节点却可能被错误地标记为可达。

收集器可以按需提供它们的服务，或者它们可以作为一个和应用并行的独立线程，不断地更新可达图和回收垃圾。例如，考虑如何将一个C程序的保守的收集器加入到已存在的malloc包中。

**无论何时需要堆空间时，应用都会用通常的方式调用malloc**。如果malloc找不到一个合适的空闲块，那么它就调用垃圾收集器，希望能够回收一些垃圾到空闲链表。收集器识别出垃圾块，并通过调用free函数将它们返回给堆。关键的思想是收集器代替应用去调用free。当对收集器的调用返回时，malloc重试，试图发现一个合适的空闲块。如果还是失败了，那么它就会向操作系统要求额外的内存。最后，malloc返回一个指向请求块的指针(如果成功)或者返回一个空指针(如果不成功)。

**Mark&Sweep垃圾收集器**由标记阶段和清除阶段组成，标记阶段标记出根节点的所有可达的和已分配的后继，而后面的清除阶段释放每个未被标记的已分配块。块头部中空闲的低位中的一位通常用来表示这个块是否被标记了。

我们对Mark&Sweep 的描述将假设使用下列函数，其中 ptr定义为typedef void *ptr:

* ptr isPtr(ptr p)。如果p指向一个已分配块中的某个字，那么就返回一个指向这个块的起始位置的指针b。否则返回NULL。
* int blockMarked(ptr b)。如果块b是已标记的，那么就返回true。
* int blockAllocated(ptr b)。如果块b是已分配的，那么就返回true。
* void markBlock(ptr b)。标记块b。
* int length(b)。返回块b的以字为单位的长度(不包括头部)。
* void unmarkBlock(ptr b)。将块b的状态由已标记的改为未标记的。
* ptr nextBlock(ptr b)。返回堆中块b的后继。

```C
void mark(ptr p) {
  if ((b = isPtr(p)) ==NULL)
    return;
  if (blockMarked(b))
    return;
  markBlock(b);
  len = length(b);
  for (i=o; i < len; i++)
    mark(b[i]);
  return;
}
```

标记阶段为每个根节点调用上述mark函数。如果p不指向一个已分配并且未标记的堆块，mark函数就立即返回。否则，它就标记这个块，并对块中的每个字递归地调用它自己。每次对mark函数的调用都标记某个根节点的所有未标记并且可达的后继节点。在标记阶段的末尾，任何未标记的已分配块都被认定为是不可达的，是垃圾，可以在清除阶段回收。

```C
void sweep(ptr b, ptr end){
  while (b < end) {
    if(blockMarked(b))
      unmarkBlock(b);
    else if (blockAllocated(b))
      free(b);
    b = nextBlock(b);
  }
  return;
}
```
清除阶段是对上述sweep函数的一次调用。sweep函数在堆中每个块上反复循环，释放它所遇到的所有未标记的已分配块(也就是垃圾)。

### 9.10.3 C程序的保守Mark&Sweep

Mark&-Sweep对C程序的垃圾收集是一种合适的方法，因为它可以就地工作，而不需要移动任何块。然而，C语言为isPtr函数的实现造成了一些有趣的挑战。

第一，C不会用任何类型信息来标记内存位置。因此，对isPtr没有一种明显的方式来判断它的输入参数p是不是一个指针。第二，即使我们知道p是一个指针，对isPtr也没有明显的方式来判断p是否指向一个已分配块的有效载荷中的某个位置。

对后一问题的**解决方法**是将已分配块集合维护成一棵**平衡二叉树**，这棵树保持着这样一个属性:左子树中的所有块都放在较小的地址处，而右子树中的所有块都放在较大的地址处。这就要求每个已分配块的头部里有两个附加字段(left和 right)。每个字段指向某个已分配块的头部。isPtr(ptr p)函数用树来执行对已分配块的二分查找。在每一步中，它依赖于块头部中的大小字段来判断p是否落在这个块的范围之内。

平衡树方法保证会标记所有从根节点可达的节点，从这个意义上来说它是正确的。这是一个必要的保证，因为应用程序的用户当然不会喜欢把他们的已分配块过早地返回给空闲链表。然而，这种方法从某种意义上而言又是保守的，因为它可能不正确地标记实际上不可达的块，因此它可能不会释放某些垃圾。虽然这并不影响应用程序的正确性，但是这可能导致不必要的外部碎片。

C程序的Mark &. Sweep收集器必须是保守的，其根本原因是C语言不会用类型信息来标记内存位置。因此，像int或者float这样的标量可以伪装成指针。如，假设某个可达的已分配块在它的有效载荷中包含一个int，其值碰巧对应于某个其他已分配块b的有效载荷中的一个地址。对收集器而言，是没有办法推断出这个数据实际上是int而不是指针。因此，分配器必须保守地将块b标记为可达，尽管事实上它可能是不可达的。

## 9.11 C程序中常见的与内存有关的错误

### 9.11.1 间接引用坏指针

正如我们在9.7.2节中学到的，在进程的虚拟地址空间中有较大的洞，没有映射到任何有意义的数据。如果我们试图间接引用一个指向这些洞的指针，那么操作系统就会以段异常中止程序。而且，虚拟内存的某些区域是只读的。试图写这些区域将会以保护异常中止这个程序。

间接引用坏指针的一个常见示例是经典的scanf错误。假设我们想要使用scanf从stdin读一个整数到一个变量。正确的方法是传递给scanf一个格式串和变量的地址:`scanf("%d" ，&val)`。然而很容易传递val的内容，而不是它的地址:`scanf("%d",val)`。在这种情况下，scanf将把val的内容解释为一个地址，并试图将一个字写到这个位置。在最好的情况下，程序立即以异常终止。在最糟糕的情况下，val的内容对应于虚拟内存的某个合法的读/写区域，于是我们就覆盖了这块内存，这通常会在相当长的一段时间以后造成灾难性的、令人困惑的后果。

### 9.11.2 读未初始化的内存

虽然bss内存位置（诸如未初始化的全局C变量)总是被加载器初始化为零，但是对于堆内存却并不是这样的。一个常见的错误就是假设堆内存被初始化为零。

### 9.11.3 允许栈缓冲区溢出

正如我们在3.10.3节中看到的，如果一个程序不检查输入串的大小就写入栈中的目标缓冲区，那么这个程序就会有缓冲区溢出错误。

### 9.11.4 假设指针和它们指向的对象是相同大小的

```C
int **A= (int**)Malloc(n * sizeof(int));  // 错误代码
int **A= (int**)Malloc(n * sizeof(int *));// 正确代码

for (i = 0; i < n; i++)
  A[i] = (int *)Malloc(m * sizeof(int))
```

创建一个由n个指针组成的数组，每个指针都指向一个包含m个int的数组。在不同的机器上，int和int的指针的大小不一定相同。

### 9.11.5 造成错位错误

错位(off-by-one)错误是另一种很常见的造成覆盖错误的来源:

```C
int **A= (int**)Malloc(n * sizeof(int *));

for (i = 0; i <= n; i++)
  A[i] = (int *)Malloc(m * sizeof(int))
```

创建了一个n个元素的指针数组，但是随后试图初始化这个数组的n+1个元素，在这个过程中覆盖了A数组后面的某个内存位置。

### 9.11.6 引用指针，而不是它所指向的对象

如果不太注意C操作符的优先级和结合性，我们就会错误地操作指针，而不是指针所指向的对象。

### 9.11.7 误解指针运算

另一种常见的错误是忘记了指针的算术操作是以它们指向的对象的大小为单位来进行的，而这种大小单位并不一定是字节。

### 9.11.8 引用不存在的变量

```C
int *stackref (){
  int val;
  return &val;
}
```

这个函数返回一个指针(比如说是p)，指向栈里的一个局部变量，然后弹出它的栈帧。尽管p仍然指向一个合法的内存地址，但是它已经不再指向一个合法的变量了。当以后在程序中调用其他函数时，内存将重用它们的栈帧。再后来，如果程序分配某个值给*p，那么它可能实际上正在修改另一个函数的栈帧中的一个条目，从而潜在地带来灾难性的、令人困惑的后果。

### 9.11.9 引用空闲堆块中的数据

一个相似的错误是引用已经被释放了的堆块中的数据。

### 9.11.10 引起内存泄漏

内存泄漏是缓慢、隐性的杀手，当程序员不小心忘记释放已分配块，而在堆里创建了垃圾时，会发生这种问题。例如函数分配了一个堆块x，然后不释放它就返回。如果经常调用该函数，那么渐渐地，堆里就会充满了垃圾，最糟糕的情况下，会占用整个虚拟地址空间。对于像守护进程和服务器这样的程序来说，内存泄漏是特别严重的，根据定义这些程序是不会终止的。

## 9.12 小结

虚拟内存是对主存的一个抽象。支持虚拟内存的处理器通过使用一种叫做虚拟寻址的间接形式来引用主存。处理器产生一个虚拟地址，在被发送到主存之前，这个地址被翻译成一个物理地址。从虚拟地址空间到物理地址空间的地址翻译要求硬件和软件紧密合作。专门的硬件通过使用页表来翻译虚拟地址﹐而页表的内容是由操作系统提供的。

虚拟内存提供三个重要的功能。第一，它在主存中自动缓存最近使用的存放磁盘上的虚拟地址空间的内容。虚拟内存缓存中的块叫做页。对磁盘上页的引用会触发缺页，缺页将控制转移到操作系统中的一个缺页处理程序。缺页处理程序将页面从磁盘复制到主存缓存，如果必要，将写回被驱逐的页。第二，虚拟内存简化了内存管理，进而又简化了链接、在进程间共享数据、进程的内存分配以及程序加载。最后，虚拟内存通过在每条页表条目中加入保护位，从而了简化了内存保护。

地址翻译的过程必须和系统中所有的硬件缓存的操作集成在一起。大多数页表条目位于L1高速缓存中，但是一个称为TLB的页表条目的片上高速缓存，通常会消除访问在Ll上的页表条目的开销。

现代系统通过将虚拟内存片和磁盘上的文件片关联起来，来初始化虚拟内存片，这个过程称为内存映射。内存映射为共享数据、创建新的进程以及加载程序提供了一种高效的机制。应用可以使用mmap函数来手工地创建和删除虚拟地址空间的区域。然而，大多数程序依赖于动态内存分配器，例如malloc，它管理虚拟地址空间区域内一个称为堆的区域。动态内存分配器是一个感觉像系统级程序的应用级程序，它直接操作内存，而无需类型系统的很多帮助。分配器有两种类型。显式分配器要求应用显式地释放它们的内存块。隐式分配器(垃圾收集器)自动释放任何未使用的和不可达的块。

对于C程序员来说，管理和使用虚拟内存是一件困难和容易出错的任务。常见的错误示例包括:间接引用坏指针，读取未初始化的内存，允许栈缓冲区溢出，假设指针和它们指向的对象大小相同，引用指针而不是它所指向的对象，误解指针运算，引用不存在的变量，以及引起内存泄漏。
