- [网络编程](#网络编程)
	- [11.2 网络](#112-网络)
	- [11.3 全球IP因特网](#113-全球ip因特网)
		- [11.3.1 IP地址](#1131-ip地址)
		- [11.3.2 因特网域名](#1132-因特网域名)
		- [11.3.3 因特网连接](#1133-因特网连接)
	- [11.4 套接字接口](#114-套接字接口)
	- [11.5 Web服务器](#115-web服务器)
		- [11.5.1 Web基础](#1151-web基础)
		- [11.5.2 Web内容](#1152-web内容)
		- [11.5.3 HTTP事务](#1153-http事务)
		- [11.5.4 服务动态内容](#1154-服务动态内容)
	- [11.7 小结](#117-小结)

# 网络编程

每个网络应用都是基于客户端-服务器模型的。采用这个模型，一个应用是由一个服务器进程和一个或者多个客户端进程组成。服务器管理某种资源，并且通过操作这种资源来为它的客户端提供某种服务。

客户端-服务器模型中的基本操作是事务。**一个客户端-服务器事务由以下四步组成**。

1. 当一个客户端需要服务时，它向服务器发送一个请求，发起一个事务。例如，当Web浏览器需要一个文件时,它就发送一个请求给Web服务

2. 服务器收到请求后，解释它，并以适当的方式操作它的资源。例如，当Web服务器收到浏览器发出的请求后，它就读一个磁盘文件。

3. 服务器给客户端发送一个响应，并等待下一个请求。例如，Web服务器将文件发送回客户端。

4. 客户端收到响应并处理它。例如，当Web浏览器收到来自服务器的一页后，就在屏幕上显示此页。

认识到客户端和服务器是进程，而不是常提到的机器或者主机，这是很重要的。一台主机可以同时运行许多不同的客户端和服务器，而且一个客户端和服务器的事务可以在同一台或是不同的主机上。无论客户端和服务器是怎样映射到主机上的，客户端-服务器模型都是相同的。

## 11.2 网络

客户端和服务器通常运行在不同的主机上，并且通过计算机网络的硬件和软件资源来通信。

**对主机而言，网络只是又一种I/О设备，是数据源和数据接收方**。一个插到I/О总线扩展槽的适配器提供了到网络的物理接口。从网络上接收到的数据从适配器经过I/O和内存总线复制到内存，通常是通过DMA传送。相似地，数据也能从内存复制到网络。

**物理上而言，网络是一个按照地理远近组成的层次系统**。最低层是LAN(局域网)，在一个建筑或者校园范围内。迄今为止，最流行的局域网技术是以太网(Ethernet)。以太网技术被证明是适应力极强的，从3Mb/s演变到10Gb/s。

**一个以太网段包括一些电缆(通常是双绞线)和一个叫做集线器的小盒子**。以太网段通常跨越一些小的区域,例如某建筑物的一个房间或者一个楼层。每根电缆都有相同的最大位带宽，通常是100Mb/s或者1Gb/s。一端连接到主机的适配器，而另一端则连接到集线器的一个端口上。集线器不加分辨地将从一个端口上收到的每个位复制到其他所有的端口上。因此，每台主机都能看到每个位。

**每个以太网适配器都有一个全球唯一的48位地址,它存储在这个适配器的非易失性存储器上**。一台主机可以发送一段位(称为帧)到这个网段内的其他任何主机。每个帧包括一些固定数量的头部位，用来标识此帧的源和目的地址以及此帧的长度，此后紧随的就是数据位的有效载荷。每个主机适配器都能看到这个帧，但是只有目的主机实际读取它。

使用一些电缆和叫做网桥的小盒子，多个以太网段可以连接成较大的局域网，称为**桥接以太网**。桥接以太网能够跨越整个建筑物或者校区。在一个桥接以太网里，一些电缆连接网桥与网桥，而另外一些连接网桥和集线器。这些电缆的带宽可以是不同的。

网桥比集线器更充分地利用了电缆带宽。利用一种聪明的分配算法，它们随着时间自动学习哪个主机可以通过哪个端口可达，然后只在有必要时，有选择地将帧从一个端口复制到另一个端口。如果数据不需要经过网桥，那么当该帧到达网桥的输入端口时，网桥就将丢弃此帧。

为了简化局域网的表示，将把集线器和网桥以及连接它们的电缆画成一根水平线。

在层次的更高级别中，多个不兼容的局域网可以通过叫做路由器的特殊计算机连接起来，组成一个**internet(互联网络)**。每台路由器对于它所连接到的每个网络都有一个适配器(端口)。路由器也能连接高速点到点电话连接,这是称为WAN(广域网)的网络示例，之所以这么叫是因为它们覆盖的地理范围比局域网的大。一般而言,路由器可以用来由各种局域网和广域网构建互联网络。

我们总是用小写字母的internet描述一般概念，而用大写字母的Internet来描述一种具体的实现，也就是所谓的全球IP因特网。

**互联网络至关重要的特性**是，它能由采用完全不同和不兼容技术的各种局域网和广域网组成。每台主机和其他每台主机都是物理相连的，但是如何能够让某台源主机跨过所有这些不兼容的网络发送数据位到另一台目的主机呢?

解决办法是**一层运行在每台主机和路由器上的协议软件**，它消除了不同网络之间的差异。这个软件实现一种协议，这种协议控制主机和路由器如何协同工作来实现数据传输。这种协议必须提供两种基本能力:

* **命名机制**。不同的局域网技术有不同和不兼容的方式来为主机分配地址。互联网络协议通过定义一种一致的主机地址格式消除了这些差异。每台主机会被分配至少一个这种互联网络地址，这个地址唯一地标识了这台主机。

* **传送机制**。在电缆上编码位和将这些位封装成帧方面，不同的联网技术有不同的和不兼容的方式。互联网络协议通过定义一种把数据位捆扎成不连续的片(称为包)的统一方式，从而消除了这些差异。一个包是由包头和有效载荷组成的，其中包头包括包的大小以及源主机和目的主机的地址，有效载荷包括从源主机发出的数据位。

## 11.3 全球IP因特网

每台因特网主机都运行实现**TCP/IP协议**(传输控制协议/互联网络协议)的软件，几乎每个现代计算机系统都支持这个协议。因特网的客户端和服务器混合使用套接字接口函数和Unix I/O函数来进行通信(我们将在11.4节中介绍套接字接口)。通常将套接字函数实现为系统调用，这些系统调用会陷入内核，并调用各种内核模式的TCP/IP函数。

**TCP/IP实际是一个协议族，其中每一个都提供不同的功能**。例如，IP协议提供基本的命名方法和递送机制，这种递送机制能够从一台因特网主机往其他主机发送包，也叫做数据报(datagram)。IP机制从某种意义上而言是不可靠的，因为，如果数据报在网络中丢失或者重复，它并不会试图恢复。UDP(不可靠数据报协议)稍微扩展了IP协议，这样一来，包可以在进程间而不是在主机间传送。TCP是一个构建在IP之上的复杂协议，提供了进程间可靠的全双工(双向的)连接。为了简化讨论，我们将TCP/IP看做是一个单独的整体协议。我们将不讨论它的内部工作，只讨论TCP和IP为应用程序提供的某些基本功能。我们将不讨论UDP。

从程序员的角度，我们可以把因特网看做一个世界范围的主机集合，满足以下特性:

* 主机集合被映射为一组32位的IP地址。

* 这组IP地址被映射为一组称为因特网域名的标识符。

* 因特网主机上的进程能够通过连接和任何其他因特网主机上的进程通信。

### 11.3.1 IP地址

```C
/* IP address structure */
struct in_addr {
	uint32_t s_addr;
	/* Address in network byte order (big-endian) */
};
```

**一个IP地址就是一个32位无符号整数**。网络程序将IP地址存放在IP地址结构中。把一个标量地址存放在结构中，是套接字接口早期实现的不幸产物。为IP地址定义一个标量类型应该更有意义，但是现在更改已经太迟了，因为已经有大量应用是基于此的。

因为因特网主机可以有不同的主机字节顺序，TCP/IP为任意整数数据项定义了统一的**网络字节顺序**(大端字节顺序)，例如IP地址，它放在包头中跨过网络被携带。在IP地址结构中存放的地址总是以(大端法)网络字节顺序存放的，即使主机字节顺序(host byte order)是小端法。Unix提供了函数在网络和主机字节顺序间实现转换。

**IP地址通常是以一种称为点分十进制表示法来表示的**，这里，每个字节由它的十进制值表示，并且用句点和其他字节间分开。例如，128.2.194.242就是地址0x8002c2f2的点分十进制表示。在Linux系统上，你能够使用HOSTNAME命令来确定你自己主机的点分十进制地址。

### 11.3.2 因特网域名

因特网客户端和服务器互相通信时使用的是IP地址。然而，对于人们而言，大整数是很难记住的，所以因特网也定义了一组更加人性化的域名，以及一种将域名映射到IP地址的机制。域名是一串用句点分隔的单词(字母、数字和破折号)。

**域名集合形成了一个层次结构，每个域名编码了它在这个层次中的位置**。层次结构可以表示为一棵树。树的节点表示域名，反向到根的路径形成了域名。子树称为子域。层次结构中的第一层是**一个未命名的根节点**。下一层是一组**一级域名**，由非营利组织ICANN(因特网分配名字数字协会)定义。常见的第一层域名包括com、edu、gov、org和net。

下一层是**二级域名**，例如cmu.edu，这些域名是由ICANN的各个授权代理按照先到先服务的基础分配的。一旦一个组织得到了一个二级域名，那么它就可以在这个子域中创建任何新的域名了，例如cs.cmu.edu。

**因特网定义了域名集合和IP地址集合之间的映射**。直到1988年，这个映射都是通过一个叫做HOSTS.TXT的文本文件来手工维护的。从那以后，这个映射是通过分布世界范围内的数据库(称为DNS(域名系统))来维护的。从概念上而言，DNS数据库由上百万的主机条目结构组成，其中每条定义了一组域名和一组IP地址之间的映射。从数学意义上讲，可以认为每条主机条目就是一个域名和IP地址的等价类。我们可以用Linux的NSLOOKUP程序来探究DNS映射的一些属性，这个程序能展示与某个IP地址对应的域名。

**每台因特网主机都有本地定义的域名localhost，这个域名总是映射为回送地址(loopback address)127.0.0.1**。localhost名字为引用运行在同一台机器上的客户端和服务器提供了一种便利和可移植的方式，这对调试相当有用。我们可以使用hostname指令来确定本地主机的实际域名。在最简单的情况中国，一个域名和一个IP地址之间是一一映射，然而，在某些情况下，多个域名可以映射为同一个IP地址，在最通常的情况下，多个域名可以应射雕同一组的多个IP地址，最后，某些合法的域名没有映射到任何IP地址。

### 11.3.3 因特网连接

**因特网客户端和服务器通过在连接上发送和接收字节流来通信**。从连接一对进程的意义上而言，连接是点对点的。从数据可以同时双向流动的角度来说，它是全双工的。并且从由源进程发出的字节流最终被目的进程以它发出的顺序收到它的角度来说，它也是可靠的。

**一个套接字是连接的一个端点**。每个套接字都有相应的套接字地址，是由一个因特网地址和一个16位的整数端口组成的，用“地址:端口”来表示。这些软件端口与网络中交换机和路由器的硬件端口没有关系。

当客户端发起一个连接请求时，客户端套接字地址中的端口是由内核自动分配的，称为**临时端口**。然而，服务器套接字地址中的端口通常是某个知名端口，是和这个服务相对应的。例如，Web服务器通常使用端口80，而电子邮件服务器使用端口25。每个具有知名端口的服务都有一个对应的知名的服务名。例如，Web服务的知名名字是http，email的知名名字是smtp。文件/etc/services包含一张这台机器提供的知名名字和知名端口之间的映射。

**一个连接是由它两端的套接字地址唯一确定的**。这对套接字地址叫做套接字对，由下列元组来表示:`(cliaddr :cliport，servaddr : servport)`。其中cliaddr是客户端的IP地址，cliport是客户端的端口，servaddr是服务器的IP地址，而servport是服务器的端口。

## 11.4 套接字接口

**套接字接口是一组函数，它们和Unix I/O函数结合起来，用以创建网络应用**。大多数现代系统上都实现套接字接口，包括所有的Unix变种、Windows和Macintosh系统。

**EOF**的概念常常使人们感到迷惑，尤其是在因特网连接的上下文中。首先，我们需要理解其实并没有像EOF字符这样的一个东西。进一步来说，EOF是由内核检测到的一种条件。应用程序在它接收到一个由read函数返回的零返回码时，它就会发现出EOF条件。对于磁盘文件，当前文件位置超出文件长度时，会发生EOF。对于因特网连接，当一个进程关闭连接它的那一端时，会发生EOF。连接另一端的进程在试图读取流中最后一个字节之后的字节时,会检测到EOF。

## 11.5 Web服务器

### 11.5.1 Web基础

Web客户端和服务器之间的交互用的是一个基于文本的应用级协议，叫做**HTTP**(超文本传输协议)。HTTP是一个简单的协议。一个Web客户端(即浏览器)打开一个到服务器的因特网连接，并且请求某些内容。服务器响应所请求的内容，然后关闭连接。浏览器读取这些内容，并把它显示在屏幕上。

Web服务和常规的文件检索服务(例如FTP)有什么区别呢?主要的区别是Web内容可以用一种叫做**HTML**(超文本标记语言)的语言来编写。一个HTML程序(页)包含指令(标记)，它们告诉浏览器如何显示这页中的各种文本和图形对象。例如，代码`<b> Make me bold! </b>`告诉浏览器用粗体字类型输出\<b\>和\</b\>标记之间的文本。然而，HTML真正的强大之处在于一个页面可以包含指针(超链接)，这些指针可以指向存放在任何因特网主机上的内容。例如，一个格式如下的HTML行`<a href="http: // www . cmu.edu/index.htm1">Carnegie Mellon<\a>`告诉浏览器高亮显示文本对象"Carnegie Mellon"，并且创建一个超链接，它指向存放在CMU Web服务器上叫做index.html的HTML文件。如果用户单击了这个高亮文本对象，浏览器就会从CMU服务器中请求相应的HTML文件并显示它。

### 11.5.2 Web内容

对于Web客户端和服务器而言，内容是与一个MIME(多用途的网际邮件扩充协议)类型相关的字节序列。下表是一些常用的MIME类型。

|MIME类型|描述|
|:-:|:-:|
|text/html|HTML页面|
|text/plain|无格式文件|
|application/postscript|Postscript文档|
|image/gif|GIF格式编码的二进制图像|
|image/png|PNG格式编码的二进制图像|
|image/jpeg|JPEG格式编码的二进制图像|

Web 服务器以两种不同的方式向客户端提供内容:

* 取一个磁盘文件，并将它的内容返回给客户端。磁盘文件称为静态内容，而返回文件给客户端的过程称为服务静态内容。

* 运行一个可执行文件，并将它的输出返回给客户端。运行时可执行文件产生的物出称为动态内容，而运行程序并返回它的输出到客户端的过程称为服务动态内容。

**每条由Web服务器返回的内容都是和它管理的某个文件相关联的**。这些文件中的每一个都有一个唯一的名字，叫做**URL**(通用资源定位符)。例如，URL`http://www.google.com:80/index.html`表示因特网主机www.google.com上一个称为/index.html的HTML文件，它是由一个监听端口80的Web服务器管理的。端口号是可选的，默认为知名的HTTP端口80。

**可执行文件的URL可以在文件名后包括程序参数**。“?”字符分隔文件名和参数，而且每个参数都用“&”字符分隔开。例如，URL`http://bluefish.ics.cs.cmu.edu:8000/cgi-bin/adder?15000&213`标识了一个叫做/cgi-bin/adder的可执行文件，会带两个参数字符串15000和213来调用它。在事务过程中，客户端和服务器使用的是URL的不同部分。例如，客户端使用前缀`http://www.google.com:80`来决定与哪类服务器联系，服务器在哪里，以及它监听的端口号是多少。服务器使用后缀`/index.html`来发现在它文件系统中的文件，并确定请求的是静态内容还是动态内容。

关于服务器如何解释一个*URL的后缀*，有几点需要理解:

* **确定一个URL指向的是静态内容还是动态内容没有标准的规则**。每个服务器对它所管理的文件都有自己的规则。一种经典的(老式的)方法是，确定一组目录，例如cgi-bin，所有的可执行性文件都必须存放这些目录中。

* **后缀中的最开始的那个“/”不表示Linux的根目录**。相反，它表示的是被请求内容类型的主目录。例如，可以将一个服务器配置成这样:所有的静态内容存放在目录`/usr/httpd/html`下，而所有的动态内容都存放在目录`/usr/httpd/cgi-bin`下。

* **最小的URL后缀是“/”字符，所有服务器将其扩展为某个默认的主页，例如`/index.html`**。这解释了为什么简单地在浏览器中键入一个域名就可以取出一个网站的主页。浏览器在URL后添加缺失的“/”，并将之传递给服务器，服务器又把“/”扩展到某个默认的文件名。

### 11.5.3 HTTP事务

因为HTTP是基于在因特网连接上传送的文本行的，我们可以使用Linux的TELNET程序来和因特网上的任何Web服务器执行事务。对于调试在连接上通过文本行来与客户端对话的服务器来说，TELNET程序是非常便利的。

1. **HTTP请求**

一个HTTP请求的组成是这样的:一个请求行，后面跟随零个或更多个请求报头，再跟随一个空的文本行来终止报头列表。

一个**请求行**的形式是`method URI version`。HTTP支持许多不同的方法，包括GET、POST、OPTIONSHEAD、PUT、DELETE和TRACE。我们将只讨论广为应用的GET方法，大多数HTTP请求都是这种类型的。GET方法指导服务器生成和返回URL(统一资源标识符)标识的内容。URI是相应的URL的后缀，包括文件名和可选的参数。请求行中的version字段表明了该请求遵循的HTTP版本。HTTP/1.0是从1996年沿用至今的老版本。HTTP/1.1定义了一些附加的报头，为诸如缓冲和安全等高级特性提供支持，它还支持一种机制，允许客户端和服务器在同一条持久连接上执行多个事务。在实际中，两个版本是互相兼容的，因为HTTP/1.0 的客户端和服务器会简单地忽略HTTP/1.1的报头。

**请求报头**为服务器提供了额外的信息，例如浏览器的商标名，或者浏览器理解的MIME类型。请求报头的格式为`header-name:header-data`。Host报头在HTTP/1.1请求中是需要的，而在HTTP/1.0请求中是不需要的。代理缓存会使用Host报头，这个代理缓存有时作为浏览器和管理被请求文件的原始服务器的中介。客户端和原始服务器之间，可以有多个代理，即所谓的代理链。Host报头中的数据指示了原始服务器的域名，使得代理链中的代理能够判断它是否可以在本地缓存中拥有一个被请求内容的副本。

2. **HTTP响应**

HTTP响应和HTTP请求是相似的。一个HTTP响应的组成是这样的:一个响应行，后面跟随着零个或更多的响应报头，再跟随一个终止报头的空行，再跟随一个响应主体。

一个**响应行**的格式是`version status-code status-message`version字段描述的是响应所遵循的HTTP版本。状态码是一个3位的正整数，指明对请求的处理。状态消息给出与错误代码等价的英文描述。下表是一些常见的状态码，以及它们相应的消息。

|状态代码|状态消息|描述|
|:-:|:-:|:-:|
|200|成功|处理请求无误|
|301|永久移动|内容已经移动到location头中指明的主机上|
|400|错误请求|服务器不能理解请求|
|403|禁止|服务器无权访问所请求的文件|
|404|未发现|服务器不能找到所请求的文件|
|501|未实现|服务器不支持请求的方法|
|505|HTTP版本不支持|服务器不支持请求的版本|

**响应报头**提供了关于响应的附加信息。针对我们的目的，两个最重要的报头是Content-Type，它告诉客户端响应主体中内容的MIME类型;以及content-Length，用来指示响应主体的字节大小。

**终止响应报头的空文本行**，其后跟随着响应主体，响应主体中包含着被请求的内容。

### 11.5.4 服务动态内容

如果我们停下来考虑一下，一个服务器是如何向客户端提供动态内容的，就会发现一些问题。例如，客户端如何将程序参数传递给服务器?服务器如何将这些参数传递给它所创建的子进程?服务器如何将子进程生成内容所需要的其他信息传递给子进程?子进程将它的输出发送到哪里?一个称为CGI(通用网关接口)的实际标准的出现解决了这些问题。

1. **客户端如何将程序参数传递给服务器**

GET请求的参数在URI中传递。正如我们看到的，一个“?”字符分隔了文件名和参数，而每个参数都用一个“&”字符分隔开。参数中不允许有空格，而必须用字符串“%20”来表示。对其他特殊字符，也存在着相似的编码。

2. **服务器如何将参数传递给子进程**

在服务器接收一个如下的请求后`GET /cgi-bin/adder?15000&213 HTTP/1.1`。它调用fork来创建一个子进程，并调用execve在子进程的上下文中执行/cgi-bin/ad-der程序。像adder这样的程序，常常被称为CGI程序，因为它们遵守CGI标准的规则。而且，因为许多CGI程序是用Perl脚本编写的，所以CGI程序也常被称为CGI脚本。在调用execve之前，子进程将CGI环境变量QUERY_STRING设置为“150006213”，adder程序在运行时可以用Linux getenv函数来引用它。

3. **服务器如何将其他信息传递给子进程**

CGI定义了大量的其他环境变量，一个CGI程序在它运行时可以设置这些环境变量。

|环境变量|描述|
|:-:|:-:|
|QUERY_STRING|程序参数|
|SERVER_PORT|父进程侦听的端口|
|REQUEST_METHOD|GET或POST|
|REMOTE_HOST|客户端的域名|
|REMOTE_ADDR|客户端的点分十进制IP地址|
|CONTENT_TYPE|只对POST而言:请求体的MIME地址|
|CONTENT_LENGTH|只对POST而言:请求体的字节大小|

4. **子进程将它的输出发送到哪里**

一个CGI程序将它的动态内容发送到标准输出。在子进程加载并运行CGI程序之前，它使用Linux dup2函数将标准输出重定向到和客户端相关联的已连接描述符。因此，任何CGI 程序写到标准输出的东西都会直接到达客户端。

注意，因为父进程不知道子进程生成的内容的类型或大小，所以子进程就要负责生成Content-type和Content- length响应报头，以及终止报头的空行。

## 11.7 小结

每个网络应用都是基于客户端-服务器模型的。根据这个模型，一个应用是由一个服务器和一个或多个客户端组成的。服务器管理资源，以某种方式操作资源，为它的客户端提供服务。客户端-服务器模型中的基本操作是客户端-服务器事务，它是由客户端请求和跟随其后的服务器响应组成的。

客户端和服务器通过因特网这个全球网络来通信。从程序员的观点来看，我们可以把因特网看成是一个全球范围的主机集合具有以下几个属性:1)每个因特网主机都有一个唯一的32位名字，称为它的P地址。2)IP地址的集合被映射为一个因特网域名的集合。3)不同因特网主机上的进程能够通过连接互相通信。

客户端和服务器通过使用套接字接口建立连接。一个套接字是连接的一个端点，连接以文件描述符的形式提供给应用程序。套接字接口提供了打开和关闭套接字描述符的函数。客户端和服务器通过读写这些描述符来实现彼此间的通信。

Web服务器使用HTTP协议和它们的客户端(例如浏览器)彼此通信。浏览器向服务器请求静态或者动态的内容。对静态内容的请求是通过从服务器磁盘取得文件并把它返回给客户端来服务的。对动态内容的请求是通过在服务器上一个子进程的上下文中运行一个程序并将它的输出返回给客户端来服务的。

CGI标准提供了一组规则，来管理客户端如何将程序参数传递给服务器，服务器如何将这些参数以及其他信息传递给子进程，以及子进程如何将它的输出发送回客户端。只用几百行C代码就能实现一个简单但是有功效的Web服务器，它既可以提供静态内容，也可以提供动态内容。
