- [错误处理](#错误处理)
	- [13.1 Unix系统中的错误处理](#131-unix系统中的错误处理)
	- [13.2 错误处理包装函数](#132-错误处理包装函数)

# 错误处理

基于错误处理包装函数的方法，其思想是，给定某个基本的系统级函数foo，我们定义一个有相同参数、只不过开头字母大写了的包装函数Foo。包装函数调用基本函数并检查错误。如果包装函数发现了错误，那么它就打印一条信息并终止进程。否则，它返回到调用者。注意，如果没有错误，包装函数的行为与基本函数完全一样。换句话说，如果程序使用包装函数运行正确，那么我们把每个包装函数的第一个字母小写并重新编译，也能正确运行。

## 13.1 Unix系统中的错误处理

1. **Unix风格的错误处理**

像fork和 wait这样Unix早期开发出来的函数(以及一些较老的Posix函数)的函数返回值既包括错误代码，也包括有用的结果。例如，当Unix风格的wait函数遇到一个错误(例如没有子进程要回收)，它就返回-1，并将全局变量errno设置为指明错误原因的错误代码。如果wait成功完成，那么它就返回有用的结果，也就是回收的子进程的PID。Unix风格的错误处理代码通常具有以下形式：

```C
if ((pid = wait(NULL)) < 0){
	fprintf(stderr, "wait error: %s\n", strerror(errno));
	exit(0);
}
// strerror函数返回某个errno值的文本描述
```

2. **Posix风格的错误处理**

许多较新的Posix函数，例如Pthread函数，只用返回值来表明成功(0)或者失败(非0)。任何有用的结果都返回在通过引用传递进来的函数参数中。我们称这种方法为Posix风格的错误处理。例如，Posix风格的pthread_create函数用它的返回值来表明成功或者失败，而通过引用将新创建的线程的ID(有用的结果)返回放在它的第一个参数中。Posix风格的错误处理代码通常具有以下形式：

```C
if ((retcode = pthread_create(&tid, NULL, thread, NULL)) != 0){
	fprintf(stderr, "pthread_create error: %s\n", strerror(retcode));
	exit(0);
}
// strerror函数返回retcode某个值对应的文本描述
```

3. **GAl风格的错误处理**

getaddrinfo(GAI)和getnameinfo函数成功时返回零，失败时返回非零值。GAI风格的错误处理代码通常具有以下形式：

```C
if ((retcode = getaddrinfo(host, service, &hints, &result)) != 0){
	fprintf(stderr, "getaddrinfo error: %s\n", gai_strerror(retcode));
	exit(0);
}
// gai_strerror函数返回retcode某个值对应的文本描述
```

## 13.2 错误处理包装函数

下面是一些不同错误处理包装函数的示例:

**Unix风格的错误处理包装函数**。下方展示了Unix风格的wait函数和kill函数的包装函数。如果wait返回一个错误，包装函数打印一条消息，然后退出。kill函数和wait不同，成功时返回void。

```C
pid_t Wait(int *status){
	pid_t pid;

	if ((pid = wait(status)) < 0)
		unix error ( "Wait error");
	return pid;
}

void Kill(pid_t pid， int signum){
	int rc;
	if ((rc = kill(pid, signum)) <0)
		unix_error ("Kill error");
}
```

**Posix风格的错误处理包装函数**。下方展示了Posix风格的pthread_detach函数的包装函数。同大多数Posix风格的函数一样，它的错误返回码中不会包含有用的结果，所以成功时，包装函数返回void。

```C
void Pthread_detach(pthread_t tid){
	int rc;
	if ((rc = pthread_detach(tid)) != 0)
	posix_error(rc, "Pthread_detach error");
}
```

**GAI风格的错误处理包装函数**。下方展示了GAI风格的getaddrinfo函数的包装函数。

```C
void Getaddrinfo(const char *node，const char *service, const struct addrinfo *hints, struct addrinfo **res){
	int rc;
	if ((rc = getaddrinfo(node,service, hints， res)) != 0)
		gai_error(rc，"Getaddrinfo error");
}
```
