- [人际](#人际)
	- [社交层次](#社交层次)
	- [借钱](#借钱)
	- [负能量](#负能量)
- [恋爱](#恋爱)
	- [花费](#花费)
	- [上进心](#上进心)
- [家庭](#家庭)
- [自我](#自我)

# 人际

* 帮助他人只能通过广撒网来获得回报，不能指望能有精准高效的投资(22.10.26)

* 小城市和省会(及以上)的城市的运转规则是不一样的，对有钱人来说，小城市要求涉黑违法，江湖草莽气息之类的， 大城市相对来说好一些(22.09.02)

## 社交层次

(22.09.11)

1. 初步印象，很有礼貌，打下招呼，让对象有点印象，加了微信，相当于交换名片了，就ok，最多偶尔朋友点点赞
2. 自我提升，不断有新事情，新项目，然后到了合适的机会，在微信里寻找合适的人脉，交流，讨论，一起做事。当然如果是请教，最好表达下付费的意思
3. 通过合作，成为比较好的朋友，但也不要可以联络，随缘

结善缘得善果：一是良好的初步印象，二是平时看到了不碍事就顺手帮下忙，没看到或者没空，就不强求，专心自己的事情

## 借钱

(22.08.16)

在借钱之前，先判断对方未来带给自己的价值和要借的钱哪个更高，如果对方没有价值就直接不借，如果对方有价值，那也尽量不要全部满足要求，而是自己设置一个门槛(比如刚毕业不要超过一千，有了积蓄不要超过三五千)，对方借十万，可以立刻转几千过去，说真抱歉哥们，我手头也紧，刚才计算了很久东拼西凑，才这几千块钱，你先拿着用，不着急还。这个钱就当给出去了，别指望再还回来了，为的是个人情，而不是真的有借有还

网络借钱一定要注意，让对面录视频，手拿当天的报纸，亲口说出当天的日期和有什么事，把视频发过来，否则很可能是骗子，电话、录音、文字聊天都不可信

## 负能量

(22.08.07)

对别人日常的抱怨，是不能当真的，就默默听听，让人发泄发泄，就好了，不要对身边人的事情太认真太上心，默默听就行了

# 恋爱

## 花费

(22.08.05)

确定关系前：谁邀约，谁买单，多人组局AA，刻意讨好关系，主动送礼

确定关系后：

女生绝对不可以一分钱不花，但也最好不要为约会消费买单或者AA，女生的花费应该重点在两方面，一是主动邀约，而是主动为男友生活上的当家做主。具体花费的数量和出书，和男生的花费在1:3最好。确定关系后女生花多少钱是次要的，女生主动，主动表达出对男友生活上的关心才是最重要的

谈恋爱要花钱，是因为约会有支出，相处也有支出，但是支出不是目的，促进感情才是目的。恋爱和浪漫本身就是需要最基础的金钱来支撑的，否则就是搭伙过日子，不要谈什么浪漫和感受

女生心疼男人没钱，就是负面激励让男人不积极进取。要有感情慰藉和正面激励，而不是彰显自己懂事靠谱优秀

## 上进心

(22.07.08)

对象不上进，但是不可能把一个人教得比自己厉害太过，最起码不可能超过两个等级。自身的能力、素质和技巧，决定了对对象的帮助上限。只有比自己强很多倍，足够成为自己奋斗目标的人，最起码也是短期内目标的人，说的话才会听进去，此时女生自以为是的贴心陪伴、帮助，其实用处不大。所以说困境、颓废的装填，越是聪明的男人，越只能靠自己解决，或者考一个特别牛逼厉害的前辈贵人帮忙解决，普通平辈，不论是没出息的父母长辈还是朋友恋人，都无效。所以不推荐找资质很好但是这哪是没有机会缺乏机会尚处困境的人交朋友。谈恋爱是谈恋爱，不是扶贫，也不是当教师

# 家庭

* 尽可能不要说真实收入，尽可能往低了说。否则炫耀多了人身安全可能出问题，有几百万小钱的时候，光有钱，但是没实力，没有势力，这个时候是最好的下手对象(22.10.27)

# 自我

* 和自己和解，对自己单程，认识到自己是普通人，不要觉得自己与众不同，不要自我意识过剩。把生活和工作的重心放到事情和成绩上，那么生活的幸福指数会高很多，情绪会稳定很多，更重要的是，渴望的变优秀，变伟大，得成就，才会有可能出现(22.08.24)
