- [职场沟通](#职场沟通)
	- [朋友与敌人](#朋友与敌人)
	- [老板问责](#老板问责)
	- [罢工抗议](#罢工抗议)
	- [别人给建议](#别人给建议)
	- [被人质疑动机和用心](#被人质疑动机和用心)
	- [如何让别人为自己工作](#如何让别人为自己工作)
	- [称呼](#称呼)
	- [讨厌别人](#讨厌别人)
	- [被人讨厌](#被人讨厌)
	- [向上管理](#向上管理)
		- [邀功](#邀功)
		- [架空领导](#架空领导)
		- [空降领导](#空降领导)
		- [上级背锅与抢功](#上级背锅与抢功)
		- [向上汇报](#向上汇报)
		- [否决上司意见](#否决上司意见)
		- [领导抛出难题](#领导抛出难题)
		- [领导生气](#领导生气)
			- [领导生气时如何自我批评自我检讨](#领导生气时如何自我批评自我检讨)
		- [挂帅与挂名](#挂帅与挂名)
		- [领导开会时被攻击](#领导开会时被攻击)
		- [对上位者大人物拍马屁](#对上位者大人物拍马屁)
		- [双线汇报](#双线汇报)
		- [高层关系](#高层关系)
		- [上级政敌招揽](#上级政敌招揽)
		- [如何判断上司该不该追随](#如何判断上司该不该追随)
			- [领导的分类](#领导的分类)
			- [如何判断上司该不该追随](#如何判断上司该不该追随-1)
		- [画饼](#画饼)
	- [酒桌](#酒桌)
		- [喝多少](#喝多少)
- [升职规划](#升职规划)
	- [如何确定职业规划](#如何确定职业规划)
	- [如何升职](#如何升职)
		- [人际关系和业务能力之间的关系](#人际关系和业务能力之间的关系)
	- [如何提高自己的能力](#如何提高自己的能力)
- [职业规划](#职业规划)
	- [奋斗还是安逸](#奋斗还是安逸)
	- [职业规划](#职业规划-1)
- [求职](#求职)
	- [面试](#面试)
		- [面试技巧](#面试技巧)
	- [入行方法](#入行方法)
- [学习](#学习)
	- [书籍](#书籍)
		- [如何判断一本书是不是好书](#如何判断一本书是不是好书)
		- [方法论数据选择的诀窍](#方法论数据选择的诀窍)

# 职场沟通

## 朋友与敌人

* 在职场上，支持自己的人不一定真的是自己的朋友；反对自己的人也不一定真的是跟自己作对

## 老板问责

* 老板问责，不要解释，要承担责任

* 工作效率要高，新项目接手几天，就必须把所有资料信息弄清楚

## 罢工抗议

* 不论是公家遇到的，还是企业内部遇到的罢工抗议等等，都是先派一个公认口碑最好，德高望重，可以服众被人信任的人过去谈判，谈好的条件不一定兑现，但起码可以先把事件解决，局势缓和，然后慢慢谈
	* 有的时候群体事件的代表还会主动要求跟XX人谈，只和ta谈，别的什么大官总经理不管用。如果自己就是这个大官和总经理，千万不要因此生气，以及打压这个人，千万不要。自己要巧妙重用这个人，把他调离实权岗位，当个虚职，好的待遇，平时没有班底没有实力，专门用来擦屁股干这些脏活
	* 德高望重那就专门拿来擦屁股，待遇高高的
	* 但是千万不能打压，心生嫉妒仇恨，故意贬职和赶走。自己这么做了，公司人心就散了，垮了

## 别人给建议

* 在焦急场合，然后突然有人主动给建议，这个建议还是在关心自己，为自己考虑的角度上出发，那么就需要多看看这个人，多想想这个人为什么
	* 看人说话，尤其是主动和自己说话的人，尤其是主动用更糟糕的结果来恐吓自己威胁自己吓唬自己的人，多揣摩自己的动机，他的利益好处在哪里，这非常重要

## 被人质疑动机和用心

* 当职场上有人质疑自己的动机和用心时，应该如何回应
	1. 用本职工作，理所应当来辩护。如：我的职位名称是XX，做XX工作本来就是我们的日常工作
	2. 用更高的权威来维护。如：CEO董事长之前开会就提到过XX精神XX注意事项，会议记录/会议文件我们都有
	3. 把对方也拉下水

## 如何让别人为自己工作

* 如何让别人为自己火中取栗，就是巧妙让别人拼死拼活帮自己干，达到自己的目的，但是又不知道是自己出的主意。就是用谣言来迷惑他，至于这个谣言到底是真是假无从考证
	* 所以要小心那种"主动过来和自己说谣言"的人。这类人都是打着为自己好，维护自己的旗号。但是如果他们真的为自己好，为什么不是当众就维护自己，帮自己说话，而是私下里偷偷告诉自己谣言怎样
	* 传谣言的人，大概率是没脑子，小概率是别有用心，想用谣言来控制自己，让自己按照他的意思行动，但是又发觉不出来他对自己有建议

## 称呼

* 在上班工作期间，一律称呼职务，既是正规，也是尊重
	* 两个字的称谓比三个字的称谓亲近：候处>候处长、李博>李博士
	* 称谓没法缩写，就用名字代替：育良书记>高书记
	* 名字只有一个字，就用全名：陈海书记>陈书记

* 别人叫我小X，不管对面是谁，都应该回应：您叫我深蓝就好
	* 之后如果别人还是叫小X，就应该装听不见，不知道，直到他改口叫深蓝为止
	* 如果对方生气，应该回应：叫深蓝很清楚，我能迅速知道您叫的是我，您叫我小X我不确定是不是我，以后还是麻烦您叫深蓝吧，我迅速就能反应过来

* 别人起外号，外号天然亲近带有幽默感
	* 上级前辈、位高权重可以叫
	* 同事关系好的可以叫，不好的不能叫
	* 下属、后辈不能叫
	* 下属叫时，严肃纠正：上班时间麻烦称职务，叫我XX
	* 后辈叫时，轻松纠正：以后还是叫我深蓝吧

* 与人交流时，找机会多叫对方的称呼，表达你对他的尊重，这样他对自己的印象会更好。这个称呼不是名字，而是尊称
	* 并且叫称呼的时候，要把直属上级放最前面。哪怕回答的是别的领导的问题，也要表现出是在给自己的直属上级汇报工作，而没有直接绕过他，去回答其他领导的问题
	* 时时刻刻把自己的领导上级放在第一位，抓住一切机会去叫他的尊称。哪怕顶头老总提问，也要先叫一声上司的称呼，然后再叫老总称呼，然后再回答问题

## 讨厌别人

* 遇到讨厌的领导和同事，应该怎么办：
	1. 注意礼貌家教：不分对象如何，遇到熟人，都应该微笑打招呼，带人客气礼貌，对任何人都如此，无论是清洁工还是领导同事。这是基本教养和素质
	2. 注意职业精神：职业精神规定，尊重的不是这个人的人格和素质，而是他所代表的位置和秩序。这套秩序是最符合所有人共同利益的
	3. 注意底线：职业素养和奴颜婢膝之间有一条明确的分界线，即领导的违法违规不合理要求，比如上司要潜规则，要求不正当操作等等。这是底线问题，应该勇敢反击，不需要再顾忌礼仪和职业素养

* 上司喜欢骂脏话，人身攻击，算不算犯底线：
	* 如果是无端找茬，理由不充分不合理，那么算侵犯底线，可以反击
	* 如果不是无端找茬，而是有理有据，自己的确犯错，那么就不算侵犯底线，而是正常严厉上司。有错就要认，挨打要立正

## 被人讨厌

(22.09.30)

1. 在初期心智坚定，好好学习好好锻炼，别人说自己什么，躺平任骂，就当没听到
2. 有一点点的成绩之后，一定要开始寻找高层关系，找到愿意欣赏自己，可以照着自己的人，依靠他不断上位
3. 有了比较好的成绩和地位后，扶持自己的势力，栽培自己的党羽，收买人心，在公司内部发动舆论攻势
4. 混到高层，清除异己，毫不手软

## 向上管理

### 邀功

我能得到XX奖，取得XX成绩，全部都是因为XXX总监/经理平时的指点

是XXX总监的指导，才让我掌握了现在正确的方法

### 架空领导

* 做领导最害怕的就是被架空
	* 被架空的形式并不是领导发现自己说话不管用了。而是领导说话依旧非常管用，而且每次领导做的决策，都是自己主动想出来的。绝对没有人出谋划策提建议，全部都是领导自己的主张。但每次领导的决策，好像都是最符合手下人的利益，而不是领导自己的利益，以及整个部门的利益。而且领导完全发现不了，反而乐在其中。表面看领导大权在握，实际上完全被人操作而不自知
	* 被架空的第一步也是最重要的一步，就是信息缺失。领导无法掌握全面信息，领导只能掌握一部分信息。领导掌握的信息自以为很全面。领导根据这个信息做的决策，全部都是最符合领导手下人的，而不是最符合客观事实，最符合领导利益的。

### 空降领导

* 如果自己成为空降领导，可以怎样做
	1. 深入基层仔细了解情况
	2. 放出谣言，主动搞出XX和XX配合的传言，然后让他们一起内斗，成功分化
	* 只有下属内斗了，空降领导的位置才能坐稳

### 上级背锅与抢功

* 领导抢功：如果领导不更进一步，自己就没有机会进步，没空缺
	* 自己的一切行为，都是为了让自己的领导先提拔
	* 领导提拔了，到底应该如何确保自己可以坐他的位置

* 领导推锅：领导被大领导骂了
	* 如果领导只是在团队内部骂人，在上级领导面前一句话不说，把责任扛下来了，那么这就不算推锅，反而是非常好的领导，对这样的领导一定要承接他的情绪，让他气顺了，带领自己继续前进
	* 如果领导不仅在团队内部骂人，而且还在上级领导面前推卸责任，自己不扛，把手下人推出来，哪怕这个手下真的有错。那么这个领导也是绝对不能跟随的。此时不管是否有错误，都一定要咬紧牙关不承认，一定要把锅推回去。千万不要妄想自己帮领导在大领导面前背一回锅，领导以后记住自己，感激自己，对自己好。在更高级别的领导面前背一次锅，就意味着自己在本公司内的职业寿命彻底终结
	* 千万不要在上级领导面前，为自己的领导和同事背锅，贻害无穷

### 向上汇报

* 给上级汇报工作时候，一定要多加时间限定词，千万不要忽略时间

* 常用句式：想向您做个汇报、想给您做个汇报、想跟您做个汇报
	* 不只是下级对上级，只要是对老前辈，都可以用这句话
	* 汇报不单单局限在工作，而是任何事情，都可以用汇报来说

* 向上汇报，结论先行。先汇报最重要和最紧急，同时也是最复杂的事情，抢先汇报，次一级的事情，可以暂时不汇报，等领导问。并且不能单纯的抱怨牢骚，而是诚实的反应情况
	* 不重要的工作，不汇报，不等于不做，而是一定要都做了
	* 领导问事情，一定要及时湖大，这是证明工作能力的关键时刻。只要有一个答不出来，领导就会对自己的工作能力产生怀疑

* 给领导提意见，分为两类，一类是名声很好，口碑突出的，一类是容易得罪人的
	* 名声很好口碑突出的意见：
	* 容易得罪人的意见：容易得罪人的决策只能领导下令，属下听从执行。绝对不可以属下主动建议，领导采纳，属下再执行。否则一旦出了问题，全部都是属下背锅。所以没事不要给领导出绝户计，不要提风险特别大的建议。装傻都比瞎提建议出乱子下属背锅来得好

* 具体哪些事要向上汇报，一定要灵活处理。有些事必须告诉领导，一定要告诉；有些事不方便告诉领导，最好不要告诉
	* 千万不要相信鸡汤："凡事有交代，件件有着落，事事有回音"

### 否决上司意见

* 上级出现身体健康问题的时候，下属可以否决上级的意见。哪怕被强行命令，也要表现出犹豫不决

* 上级的意见是错误的时候，也可以否决。领导当时可能会不耐烦，但不要害怕，因为自己这是在尽职尽责，正常领导最后还是会喜欢自己的

### 领导抛出难题

* 领导开会的时候，抛出一个难题
	* 如果没有确凿可行的建议和方法，就不要发言，不要说废话，废话只有上位者可以说
	* 如果能力不足，就闭嘴不说话
	* 如果有一定的能力，那么可以用请示的口吻，来提问式的提意见：领导，要不我怎么着怎么着
	* 所谓的智囊，绝大部分时候都不是所谓的高明意见策略，而是信息的摸索排查，信息传递。虽然领导更容易拿到信息，但是领导亲自下场不方便没面子，所以最好下属去，哪怕遇到困难跟领导要资源再打听清楚，也是好的
	* 策略决定是领导定的，下属只是负责调查信息，给客观事实

* 领导问自己问题，自己答不上来，不要回答不知道，不晓得，要回答说不清楚。因为这样方便推锅

### 领导生气

* 领导生气怎样应对：
	* 尽可能不说话，低头挨训，假装臣服，千万不要眼神接触。在不得不说话的时候，话术要支持、赞成领导
	* 特别要面子就会特别情绪化。挨骂时多想想，是自己做错了让他不满意，还是他只是情绪化，没有针对自己，对任何人都是如此，发泄完了就好了
	* 不单单只是要完成领导下发的工作，还要消化接收领导下发的情绪和脾气
	* 情绪化的领导过于规律化，特别容易琢磨，特别喜欢被人拍马屁，因此也就特别容易被人操纵
	* 真正的喜怒无常是喜怒不形于色，从外表看不出来

* 怎样与翻脸不认人的领导相处：少说话，不说话，不解释，不回应，拖延，摸鱼

#### 领导生气时如何自我批评自我检讨

1. 态度要端正
2. 汇报自己全程参与，并不是什么都没做
3. 检讨某些方面存在不足需要改正

### 挂帅与挂名

* 挂帅：一般领导说挂帅的时候，这个项目基本靠谱

* 挂名：一旦领导不说挂帅，说挂名的时候，有功劳领导独吞，有错误自己背锅
	* 对付挂名的领导，最好的方法，也是唯一的方法，就是懒政不干活。会被辱骂降职，但没关系，因为勤政就会坐牢

### 领导开会时被攻击

* 领导被攻击是，不方便直接表态开始吵架，转头问自己意见，意思就是说点符合他心里预期的。此时应该协助领导达到目的，但又不得罪政敌的大领导，防止自己被针对，里外不是人
	1. 首先拿出更高的权威来为自己背书，比如什么孔子、司马迁、乔布斯、集团总部、董事长、CEO之类的
	2. 摆脱个人意见：不是我认为，而是大大领导药
	3. 为了用更大的权威压人，撒谎也是可以的
		* 开会时候发现领导在撒谎，千万不要当场发问，要等会议结束只剩俩人的时候偷偷问，跟领导学两手
		* 对自己的下属也要提点，开会时候不要当场提问，发现撒谎也要会议结束私下里问
	4. 搬出了更高权威压人后，再肯定一下政敌领导的意见
	5. 随后用专业素质、专业素养、专业术语来表达自己的态度，但不是直接表达，用专业术语来包装自己，让任何人都挑不出错

### 对上位者大人物拍马屁

* 拍马屁的本质就是和上层人物不断的增加互动

* 基础话术
	1. 表达感谢，感激扶持
	2. 通过场景的切换来强调感谢。比如昨天，前天，我们在会上说，如何如何
		* 可以化用，xx人在xx场合表达了对您的感激之情
		* 比如我们老板，xx领导就经常开会时候说，多亏了您的支持和帮助/没有您就没有我们团队今天

* 拍马屁格式：你之前XX场合时间说过的，XX一句话、指示、精神，让我深受启发，反复琢磨。启发了什么，什么样的启发，运用到了什么地方，取得了什么样的结果

* 技巧：表达领导对自己的启发和帮助，表达自己在领导身上学习到的东西
	* 不仅客套说自己受益良多，还举出具体例子：学了这些点，回去工作就发现有个xx工作，xx项目，刚好可以运用这个点，运用完了以后立刻就解决了，提升了工作效率
	* 把自己的出色，归结为是受领导的教导启发而成
	* 多使用对比法，别人有几个像您这样的balabala
	* 强调上司的金句，表达非常深刻，自己深受启发，好好学习。在讲话中主动运用领导的金句，展现出自己的学习成果，并且用这个金句，反过来狂拍领导马屁

* 如何当好一个下属，就一定要记住，时刻把领导挂在嘴边，尤其是在有成绩有功劳的时候

* 拍完马屁，
	* 领导表示反对不接受否认，说我没啥功劳，可以礼貌的笑起来，然后说您客气，顺着过度就好
	* 领导不吃这一套，那就继续就事论事，继续讨论工作即可，完全不用觉得尴尬。马屁是尊重，也是礼貌，礼貌不会有人责怪

* 拍马屁，别人可以谦虚，但是千万不能顺着谦虚自嘲自贬顺杆子爬


### 双线汇报

* 当工作性质是双线汇报时，领导指令冲突，或者一方面领导不知情的时候，此时应该：
	1. 县官不如现管，偏远的领导不如直接管的领导
	2. 及时汇报，信息传递，一定要双方领导全部都知情，充分了解后再行动
	3. 千万不要在一方领导不知情的时候行动

### 高层关系

(22.07.03)

高层关系就是，有一天遇到身份地位比自己高那么一点的人，自己可以施加影响力，得到他的帮助，或者进入他的资源圈沾光。对自己来说以后最大可能的搞成，就是面试时候的面试官和工作时候的上司

面试官的第一需求，就是有个匹配度比较高的人，给他省事，降低招聘成本。为了满足需求，多看看招聘网站JD

上级的第一需求，就是得力下属通力合作减轻自己的工作负担

面对这些高层关系的时候，自己需要有表达自己的能力，推销自己的能力。如何与高层有共同语言？看看CEO们看哪些书，自己也看那些书。搜搜“大佬爱看的书”就行了

一切围绕着高层关系区进行建设，思考未来可能遇到的高层都有哪些，处理高层接触时候需要哪些经历，深入交流又需要哪些能力

### 上级政敌招揽

不能说上级对自己有恩，自己不做对不起上级的事。这样说话没有给人留面子，说话没有留余地。说话要体谅对方感情，有家教有礼貌。

应该说：我们在公司都是服从上头领导，公司说什么就是什么，一切服从公司的指挥。公司让我支持哪个上级工作，我就支持哪个

先观察两个月，看谁能力强前途好，就投靠谁

### 如何判断上司该不该追随

#### 领导的分类

1. 资源：领导的资源分为两种
	* 一种是固有资源，很难会出现变化，往往和婚姻家世有关。缺点是一旦出现变化，风险危害也会变的巨大
	* 一种是后天靠自己所慢慢积累的资源，这些人的资源往往是动态的、变化的。和个人能力有关，和运气关系更大
2. 能力和智慧
3. 个性：这里的个性不是指性格喜好，领导都摆架子打官腔。而是指领导对下属的爱护程度
	* 一种是爱护下属，组建自己团队，并且慢慢锻炼提点的
	* 另一种是不仅不保护下属，而是给下命令不给资源，让下属自己解决，有功自己占，有错推下属

* 如何识别领导：
	1. 爱护下属，能力强，但没有资源的领导，这种只能短期跟随，跟个一两年，把老领导的智慧好好学习下，然后就该跳槽了
	2. 领导自带资源的，如果是贵人扶持类的，往往能力也很强，这个时候就不要自作聪明了，好好拍马屁，马首是按，做好领导的排头兵和贴心小棉袄
	3. 领导自带资源的，如果是入赘或者家世带来的，这样的领导往往没太大的能力和智慧，且刚愎自用，但是又非常渴望外界的提点，这类领导最需要的是智囊，而不是职场新人。新人和能力不足的人很容易被他们打压排挤甚至赶走。但如果是个有一定经验的老同志，那么伺候好这类公主王子会受益无穷
	* 伺候领导有一个底线，就是基本的人格尊严，颐指气使很正常，但是不能践踏最基本的尊严，比如骂脏话，侮辱亲属，推锅替死之类的，就要果断离开
	* 如果领导腐坏，哪怕再厉害，最好也不要参与进他们的规划里。工作往来可以，但不能不正常来往，比如走后门

#### 如何判断上司该不该追随

(22.09.26)

首先判断所处的环境，大概性质如何

然后判断上司的才能，如果他自己的人际关系很差，但是又臭又硬还能保持不倒，说明他有特殊才能，这个特殊才能看自己能不能学到

最后要判断他的人品，就是对自己的关爱，如果全力栽培，那么是最好的，如果藏着掖着，说明气量狭小，也没啥未来

如果所处的环境是健康的，积极的，那么对于迂腐清高型领导，应该努力学技能，把他的本事学到手，到手后，可以选择跳槽，这是最佳策略

如果所处的环境污浊丑陋，但是自己又离不开他，那就算了，这种环境就靠三样东西：关系、背景、钱，并且关系和背景也不是靠自己的才能可以运作的

### 画饼

(22.07.31)

* 物质画饼：跟我混，以后吃香的喝辣的，然后给低薪

* 精神画饼：说伟大、梦想、改变人类，不给钱，给理想和充实感
	1. 肯定对方，抬高对方，明确的表达出“你学历这么好能力这么强，想赚钱还不是分分钟的事情，不要着急于一时”
	2. 明确告诉他，你想赚钱的机会有的是，不着急，但是改变世界的机会就眼前这一个，不抓住就浪费了
	3. 我们公司追求的是未来，是理想，是人类的命运，是星辰大海，公司是你的事业，是你的精神家园

## 酒桌

### 喝多少

* 领导怎么喝，自己就怎么喝。领导干了自己就干了，领导尝尝，自己就尝尝，不要比领导显得厉害。

* 比怎么喝更重要的是口才、祝酒辞，以及核心关键：中间人引荐机制。没有中间人引荐，怎么喝都没用

# 升职规划

## 如何确定职业规划

向上司问公司内部的架构情况，问向上汇报链，总共有几个部门。然后可以看领导层的年纪和开什么车，就大概可以确定以后的升职时间、收入和难度(22.10.23)

## 如何升职

### 人际关系和业务能力之间的关系

(22.10.06)

在公司中，最重要的是向上负责，只要上面人喜欢，那么无论怎么样都可以。因此最重要的是通过业务成绩来搞好人际关系，或者通过人际关系来促进业务能力。

通过业务成绩来搞好人际关系：跟高层或者主管，通过业务能力来搞好关系。开会，汇报工作，述职，日常沟通交流，对上司的工作支持时，有理有据的表达自己，凸显自己的工作成绩和重要性

通过人际关系来促进业务能力：对每一个级别高的人，重视和他的关系，沟通交流讲解都尽可能专业认真，落到实处，热心帮忙，提高业务能力

## 如何提高自己的能力

(22.10.04)

要把学到的知识使用出来，变成工作技能，可以按照输入-输出-反馈来实现。注意在这个过程中，要忽略负面反馈，尤其是忽略身边水平很差的人，尽可能和这些人保持表面和谐关系，但是千万不能把它们的意见或者反馈当真。同时在做到及格线之后，要建造自己的正反馈环境，就是不断的输出，之后获得高水平人的反馈

(22.07.05)

公司进入成熟期后，会分拆细化，把业务精细到每一个模块，入职后不需要了解公司太多，只需要明白这一个最小的点，把事做好就行了，没人在乎自己能不能学到东西。这时候就从根本上杜绝了人才出逃的情况，自己就是颗螺丝钉，啥也学不到，来了就是卖苦力的。所以想要成长，就要倒推流程，而不是满足于分拆的点，在公司工作，尽可能弄清楚所有流程

(22.06.30)

认清现在不是工业时代，而是商品经济时代，金融信息时代，需要的不是落地丁，而是懂技术懂交际懂手腕的多面手

目标应该由混吃等死的底层技术员，转为技术支持、技术销售、项目经理、产品经历、技术团队经理等等，继而放大野心，做CTO、CEO、项目总监、创业大佬

有意识的锻炼口才、表达、交际、情商和抗压能力

# 职业规划

## 奋斗还是安逸

(22.09.15)

选择奋斗还想着安逸，是可以的，因为他战胜了自己的惰性，哪怕最后回到安逸，也值得尊敬

选择了安逸但是却想着奋斗，这种状态就人心不足，贪婪成性，说白了就是作，会给自己和身边人带来无穷无尽的烦恼。最糟糕的一种情况是，明明选择了安逸，却觉得自己能力强，自己很优秀，这种危害更大

## 职业规划

* 喜欢什么，不喜欢生么，想要什么，对什么感兴趣，统统不重要，重要的是如何把眼前的事情做好，个人能力如何，知道怎么做事(22.08.26)

# 求职

## 面试

### 面试技巧

(22.09.06)

面试技巧是在平时就可以滔滔不绝的基础上有用的，平时多注意，可以让自己多说一点，完整的描述整件事

在面试的时候，说和这份工作最相关的履历，或者优点，或者素质

永远把最相关的，放在最开头，第一部分

如果没有相关性，那么就要人为的制造相关性，还有就是绝对不要承认自己没有相关性这个缺点

如果事实上的相关性不够多，那么就要创造诚意上的相关性。比如“虽然没有产品经理经验，但是上过善品经理的课程”，改为“产品经理有着极大的热爱，上了xx产品经理课程，拿到了xx分，是全班成绩前xx”

同时仅仅有诚意上的相关性还不够，还是得创造事实上的，这个事实，不需要是硬成绩和工作经验，可以使自己临时抱佛脚的作品

## 入行方法

(22.11.14)

学历门槛和社会关系

做好社会关系，即使得不到机会，也能第一时间搜集清楚足够多的情报。撒点小钱就可以搞到一堆想要的人际关系，一本万利。比如可以关注相应的知乎或者微博的博主，看哪些是在相应公司里工作的，多留言、转发、博好感、发红包，有一些线下活动去参加，约这些人见面，吃饭。当然直接去预约更高效

# 学习

## 书籍

### 如何判断一本书是不是好书

(22.08.19)

好东西看多了，自然鉴赏能力就提高了。因为人的鉴赏水平，和自己个人的知识水平，是直接相关的。因此想去鉴别一本书，首先自己就得是个厉害的人。如果自己不厉害，那么就不要听别人盲目瞎推荐，只要自己认为可以学到东西的书，对当下的自己来说，就是好书。是个自己当下水平，只要觉得有用的，就是好的，而不是在乎外界的口碑或者评价

### 方法论数据选择的诀窍

(22.08.21)

打工人比较适合看的书，就是非大佬，不是创始人，也不是联合创始人，而是经理人写的书，比如吴军老师当年就是谷歌的经理人，他的书就非常好。这些经理人中，混的比我们稍微好那么一点，出的书是最有意义的，也是实践价值最大的

《杜拉拉升职记》、《销售就是要搞定人》、《参谋助手论》